|T|Zimní krajina. Jih Čech zasáhlo intenzivní krupobití|D|11.6. 20:12|P|KRÁTCE: Před 17. hodinou se západně od Českých Budějovic vytvořil chaotický shluk slabších bouřek, který se za jihočeskou metropolí rychle spojil do j...|X|Hlavní obsah
Zimní krajina. Jih Čech zasáhlo intenzivní krupobití
Strážkovice
KRÁTCE: Před 17. hodinou se západně od Českých Budějovic vytvořil chaotický shluk slabších bouřek, který se za jihočeskou metropolí rychle spojil do jedné dominantní bouřkové buňky. Při postupu dále k východu s sebou bouřka v pásu mezi Strážkovicemi u Trhových Svinů a Novou Vsí přinesla intenzivní krupobití. Naakumulované menší kroupy na komunikacích vytvořily několikacentimetrovou vrstvu, přičemž pohled na bílou krajinu na chvíli připomínal spíše zimu než začátek meteorologického léta.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ropa prudce zlevňuje|D|11.6. 20:12|P|Ceny ropy začaly výrazně klesat poté, co americký prezident Donald Trump odvolal ohlášené další údery na Írán. Trump zároveň tvrdí, že bude brzy oznám...|X|Článek
Brent kolem 19:45 SELČ odepisoval 3,2 procenta na 89,91 za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zlevňovala o 3,45 procenta na 86,92 dolaru za barel.
Připravujeme podrobnosti
Ceny ropy začaly výrazně klesat poté, co americký prezident Donald Trump odvolal ohlášené další údery na Írán. Trump zároveň tvrdí, že bude brzy oznámeno datum a místo podepsání mírové dohody, jejíž hlavní body podle něj Teherán přijal po jednáních na nejvyšší úrovni. Barel Severomořské ropy Brent se dostal pod 90 dolarů.
Brent kolem 19:45 SELČ odepisoval 3,2 procenta na 89,91 za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zlevňovala o 3,45 procenta na 86,92 dolaru za barel.
Připravujeme podrobnosti
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump zrušil bombardování Íránu|D|11.6. 19:41|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek oznámil, že zrušil bombardování Íránu, které dříve avizoval. Na své síti Truth Social uvedl, že brzy bude o...|X|Článek
Zatím podle Trumpa došlo k jednáním na nejvyšší úrovni a Írán hlavní body přijal. Prozatím ale zůstane v platnosti americká námořní blokáda íránských přístavů, napsal na své sociální síti Truth Social.
„Vzhledem k tomu, že jednání s Íránskou islámskou republikou byla předložena nejvyššímu vedení Íránu a schválena, zrušil jsem jako prezident Spojených států amerických plánované údery a bombardování proti Íránu, které se měly uskutečnit dnes večer,“ uvedl Trump.
„Jednání a konečné body byly jak v obecné rovině, tak do nejmenších detailů schváleny všemi zúčastněnými stranami včetně Spojených států, Izraele, Saúdské Arábie, Spojených arabských emirátů, Kataru, Turecka, Pákistánu, Bahrajnu, Kuvajtu, Jordánska, Egypta a dalších,“ dodal prezident USA s tím, že brzy oznámí místo a datum podpisu. Námořní blokáda ale zůstane v platnosti „dokud nebude tato transakce dokončena“, doplnil.
Ještě před pár hodinami přitom na své sociální síti Truth Social hrozil „tvrdým úderem“ na islámskou republiku.
„Americká armáda dnes v noci zaútočí ‚velmi tvrdě‘ na Írán. Brzy ovládne klíčové body ropné infrastruktury této země,“ prohlásil ve čtvrtek odpoledne Trump.
Šéf Bílého domu zároveň oznámil vojenskou operaci v Perském zálivu, při které americké síly obsadí íránský ostrov Charg, ropné srdce Íránu, kde se realizuje přibližně 90 procent vývozu ropy z této země. Po několika hodinách ale obě akce zrušil.|E|
|T|Řidič ve Švédsku 89krát oklamal radary tím, že si zakryl obličej|D|11.6. 19:17|P|Čtyři roky unikal nedisciplinovaný řidič na jihu Švédska své identifikaci na základě fotografií z rychlostních radarů tím, že umístění měřících přístr...|X|Článek
Kus papíru, natažená ruka, opalovací krém či mobilní telefon - to vše podle serveru Hallandsposten dopravní hříšník posouval mezi volant a čelní sklo, aby radaru znemožnil pořídit jasně usvědčující snímek.
Celkem se mu to v okolí města Halmstadu na jihu země podařilo 89krát, přičemž „hvězdnou“ chvilku zažíval se svou dodávkou loni 18. května. Tehdy jej radary „cvakly“ během 22 minut hned na třech místech.
Snímků měla policie dost, ale na žádném z nich nebylo vidět celou tvář řidiče. Strážci pořádku se proto pustili do detektivní práce.
Åkte fast efter 89 fortkörningar
— Hallandsposten (@Hallandsposten) May 20, 2026
Dolde sitt ansikte varje gång han passerade en fartkamera. https://t.co/dla6k2IGCe
Podezření měli od počátku na základě registračních značek, na usvědčení konkrétního viníka to ale nestačilo. Šlo o zásobovací vozidla firmy, kterou delikvent sám vlastnil.
Policisté skládali nezakryté části obličeje, až vytvořili jakýsi identikit hříšníka - muže s širokým hrdlem, širokými ústy a špičatým nosem. Rozhodující důkaz dodaly novinové fotografie z jedné rvačky na místní tržnici, kde se muž shodou okolností právě nacházel.
Jak a proč si policie hříšníka spojila s tržnicí, není z dostupných informací jasné. V každém případě policisté nabyli jistoty, kterou posílila ještě mužova fotografie na jeho dokladu totožnosti.
Když byl předvolán na policii, stále se snažil zatloukat. „Toho muže nepoznávám, může to být kdokoli. Široký krk? Všichni máme nějaký krk,“ odvracel otázky vyšetřovatelů.
Usvědčil jej i mobil
Sám nakonec dodal poslední kamínek do mozaiky, když si při výslechu položil před sebe na stůl mobilní telefon. Vyšetřovatel v něm poznal přístroj, kterým si řidič v některých případech zakrýval při měření rychlosti tvář.
Navzdory 89 zdokumentovaným prohřeškům vzneslo státní zastupitelství obvinění pouze ve dvanácti případech. Jedenáctkrát za nepřiměřenou rychlost a v jednom případě za používání mobilního telefonu během jízdy.
Soud muži napařil pokutu ve výši deseti tisíc švédských korun (22 240 Kč) a je nanejvýš pravděpodobné, že dopravní hříšník přijde i o řidičský průkaz.|E|
|T|FOTO: Staví se od roku 1882. Sagrada Família se stala nejvyšším kostelem na světě|D|11.6. 19:12|P|Staví se od roku 1882 a stále není hotová. I tak se monumentální bazilika Sagrada Família v Barceloně stala nejvyšším kostelem na světě. Věž Ježíše Kr...|X|Hlavní obsah
FOTO: Staví se od roku 1882. Sagrada Família se stala nejvyšším kostelem na světě
Barcelona
Staví se od roku 1882 a stále není hotová. I tak se monumentální bazilika Sagrada Família v Barceloně stala nejvyšším kostelem na světě. Věž Ježíše Krista s obrovským křížem na vrcholu se tyčí do výšky 172,5 metru. Její dokončení přijeli oslavit i papež Lev XIV. a král Felipe s chotí. Symbolicky přesně 100 let ode dne, kdy světoznámého architekta Antonia Gaudího srazila tramvaj. Autor baziliky aspoň obrazně „svou“ stavbu viděl díky dronové show.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mladá žena vyhrožovala úřednici sociálky v Krnově smrtí|D|11.6. 19:02|P|Já vás zabiju, vyhrožovala před pár dny jedné z úřednic radnice v Krnově agresivní žena (22). Co jí rozčílilo, není jasné, přivolaným strážníkům ale p...|X|Článek
K nadávkám a později výhružkám došlo ve středu 3. června zhruba hodinu a půl po poledni v kanceláři sociálního odboru. „Žena začala zaměstnankyni úřadu po slovní rozepři vulgárně nadávat a posléze jí také vyhrožovala fyzickou újmou,“ popsal policejní mluvčí Jan Segulka.
Křik a nadávky upoutaly pozornost kolegů napadené úřednice, jeden z nich přivolal na pomoc strážníky. Když dorazili na radnici, byla už útočnice zklidněná.
„Hlídce sdělila, že od března nebere léky na psychické problémy,“ poukázala mluvčí Krnova Dita Círová s tím, že ženu si převzali záchranáři a případ šetří policisté.
„Zahájili trestní řízení pro podezření ze spáchání trestného činu nebezpečného vyhrožování a výtržnictví, za což ženě hrozí až dvouletý pobyt ve vězení,“ doplnil policejní mluvčí Segulka.|E|
|T|Žďár nad Sázavou o halu pro rychlobruslaře stojí, zastupitelé schválili memorandum|D|11.6. 18:42|P|Zastupitelé Žďáru nad Sázavou ve čtvrtek odhlasovali jednomyslně memorandum o spolupráci se státem při přípravě, výstavbě a provozu multifunkční sport...|X|Článek
Žďárská lokalita Bouchalky je jedním z asi čtyř diskutovaných míst, kde by mohla hala pro lední sporty v budoucnu vyrůst. Podle Babiše je dvacetitisícové město, odkud pochází bývalá fenomenální rychlobruslařka Martina Sáblíková, jasným favoritem.
Čerstvě odhlasované memorandum však nelze brát jako souhlas se stavbou, jde o začátek jednání se státem, který má být investorem i provozovatelem, zatímco město by poskytlo pozemky.
„Jsme otevření dialogu, nabízíme státu spolupráci, jde o první krok,“ řekl před hlasováním starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). Hlavním hráčem podle něj je stát.
Podle starosty bude pro další vývoj důležitá dopadová studie, jejíž zpracování zadal Kraj Vysočina. „Hotová bude kolem 10. července. Podrobně zhodnotí příležitosti, výhody, nevýhody i rizika, to bude klíčový materiál,“ zmínil starosta na středeční tiskové konferenci města.
Pro memorandum, kvůli němuž měli zastupitelé už v květnu seminář, hlasovalo všech 23 v tu chvíli přítomných zastupitelů. „Deklarovali jsme, že je to pro město příležitost, pokud investorem a provozovatelem bude stát,“ souhlasil opoziční zastupitel Jan Havlík (Změna 2018).
Město počítá s tím, že by sportoviště provozoval stát prostřednictvím centra sportu Olymp, fungujícího pod ministerstvem vnitra. Podoba by měla vzejít z mezinárodní urbanisticko-architektonické soutěže.
Město by muselo řešit i osud pouti
Plánovaná hala by mohla navázat na sousední zimní stadion. Stavba staršího data nutně potřebuje revitalizaci, její první etapu spočívající v rekonstrukci ledové plochy město nedávno zahájilo. „Tyto práce by určitě vniveč nepřišly,“ ujistil starosta. Podle něj o lepší zázemí stojí i místní kluby, halu by využily i školy a veřejnost.
O hale pro rychlobruslení, případně i další lední sporty, se ve spojitosti s úspěchy fenomenální rychlobruslařky Martiny Sáblíkové, která mezitím ukončila kariéru, mluví už dvě dekády. Na medailových pozicích ji na olympiádě v Miláně nahradil Metoděj Jílek.
Město by v případě výstavby haly muselo řešit například i osud tradiční svatojánské pouti, která patří mezi největší akce svého druhu v Česku, a to počtem atrakcí i návštěvností. Memorandum zmiňuje její zachování v rozsahu obdobném současnému stavu.|E|
|T|El Niño je zpět. Neobvykle rychle|D|11.6. 18:39|P|Národní úřad pro oceán a atmosféru (NOAA) ve čtvrtek oficiálně vyhlásil nástup jevu El Niño. Letos se rozvíjí mimořádně rychle, což potvrzují rekordní...|X|Článek
El Niño je teplou fází klimatického fenoménu El Niño – Jižní oscilace (ENSO). Jde o soubor změn v atmosférické cirkulaci, tlaku vzduchu a teplotě povrchové vody v tropické části Tichého oceánu, který významně ovlivňuje počasí po celém světě.
Podle nové prognózy NOAA už tento propojený systém oceánu a atmosféry vykazuje podmínky typické pro El Niño. Průměrná teplotní odchylka ve sledované oblasti vzrostla na +0,7 °C, nad oceánem začínají převládat západní větry, ve středním a východním tropickém Pacifiku klesá tlak vzduchu a nad západním Pacifikem se posiluje oblast vysokého tlaku.
Letošní nástup El Niña je přitom neobvykle rychlý. Ještě na přelomu let 2025 a 2026 panovala opačná fáze La Niña, zatímco ani ne o půl roku později už nastupuje El Niño po krátkém období neutrálních podmínek. Jak výrazný je tento přechod, potvrzují i aktuální teploty oceánu ve sledované oblasti, které výrazně překonaly dosavadní rekordy.
Podle portálu Severe Weather Europe navíc satelitní měření NASA odhalují ve východním Pacifiku rozsáhlou kladnou odchylku výšky mořské hladiny. Ta svědčí o velkém množství teplé vody pod hladinou, která má větší objem než voda chladnější. Podle odborníků jde o další signál směřující k velmi silnému El Niñu.
Potvrzuje to i nejnovější prognóza NOAA. Podle ní existuje více než šedesátiprocentní pravděpodobnost, že teplotní odchylka v oblasti překročí v období od listopadu do ledna hranici +2 °C. Od této hodnoty se El Niño označuje za velmi silné nebo jako takzvané super El Niño. NOAA zároveň upozorňuje, že by se letošní událost mohla zařadit mezi nejsilnější v historii měření.
Některé modely už naznačují historický rekord
Zatímco se předpovědi institucí, jako je NOAA, obvykle drží při zemi, modelové výstupy v posledních dnech začaly naznačovat ještě výraznější vývoj. Vzhledem k tomu, že období takzvané jarní bariéry předvídatelnosti, které snižuje spolehlivost odhadů budoucí síly El Niña, už skončilo, je třeba tyto prognózy brát vážně.|E|
|T|Dálnice smrti. Ukrajinci zaútočili na ruský konvoj 50 vozů s palivem a municí|D|11.6. 18:29|P|Ukrajinské ozbrojené síly udeřily na ruský konvoj 50 nákladních aut s palivem a municí, který se pohyboval po „dálnici smrti“ poblíž Armjanska na seve...|X|Článek
„Kvůli poškození Čonharského mostu nepřítel soustředil velké množství nákladních vozidel s vojenskými zásobami na komunikaci vedoucí přes Armjansk,“ vysvětlil Filatov. „V důsledku toho se nám podařilo zasáhnout nákladní vozidla s palivem a municí. Bylo jich zhruba pět desítek a mnohá z nich byla zničena,“ popsal podle listu Ukrajinska pravda.
Čonharský most na dočasně okupovaném území, který je na komunikaci spojující okupovanou část Chersonské oblasti s anektovaným Krymem, je podle Filatova po útoku dronů v současné době nepoužitelný kvůli kritickému poškození konstrukce.
„Okupanti se snaží vytvořit alternativní zásobovací trasy, zejména pomocí pontonových mostů,“ řekl. Poznamenal, že útoky na logistické trasy již narušily zásobování ruských jednotek.
Ukrajinské drony podle listu The Guardian útočí zejména na dálnice a další komunikace spojující okupovaná území Ukrajiny s Ruskem. Zaměřují se hlavně na dálnici R-280, která vede z ruského Rostova na Donu přes okupovaná území Ukrajiny na anektovaný Krym.
Rusové tuto dálnici nazývají Novorusko – stejně jako okupovaná území protiprávně připojená k Ruské federaci.
Pro Moskvu má tato silnice, která je od konce minulého měsíce téměř úplně uzavřena pro civilní dopravu, zvláštní význam. Je to hlavní koridor pro pozemní zásobování ruských sil na jihu, který obchází velmi zranitelný Krymský (Kerčský) most.
Podle velitele ukrajinských jednotek bezpilotních systémů Roberta „Maďara“ Brovdyho systematické útoky ukrajinských dronů na silnice, železnici i mosty způsobily, že ruská vojenská nákladní doprava na R-280 klesla v posledních týdnech o 71 procent.
Rusové si vzpomněli na obléhání Leningradu
Gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo koncem května podepsal dekret, kterým na R-280 omezil pohyb civilních nákladních aut. Ukrajinské dronové útoky přirovnal k obléhání Leningradu (dnešního Petrohradu) za 2. světové války.
„Toto je cynické barbarství. Svou krutostí tyto činy připomínají fašistickou blokádu Leningradu, kdy se nepřítel snažil zastrašit lidi, přerušit spojení mezi územími a zlomit vůli civilního obyvatelstva,“ nechal se slyšet. Ukrajinští dronoví operátoři si lepší důkaz své úspěšnosti nemohli přát, poznamenal list.
Podle něj Ukrajinci neprozrazují podrobnosti o své nové taktice, ale „klíčovým prvkem bude pravděpodobně to, že k útokům využívají roje dronů, a to v takovém počtu, že to ruské síly zřejmě překvapilo“.
Ukrajinští dronoví operátoři, včetně operátorů 412. brigády „Nemesis“, uvádějí, že v rámci kampaně byly v těchto dnech zničeny desítky kamionů a cisteren. Podle The Guardian byly při útocích použity ukrajinské dvoumetrové lehké drony s pevnými křídly, známé jako Morrigan, a americké drony Hornet.
Tyto bezpilotní letouny o velikosti surfového prkna s doletem asi 150 kilometrů se téměř nepřetržitě používají v oblasti k hlídkování a bombardování ruských konvojů. Jedním z bezprostředních dopadů jejich působení je nedostatek paliva na okupovaném Krymu, konstatoval list.|E|
|T|V Pentagonu zasahovali hasiči kvůli možnému úniku nebezpečné látky|D|11.6. 18:25|P|Kvůli možnému úniku nebezpečné látky hasiči uzavřeli část budovy amerického ministerstva obrany. Z několika pater Pentagonu evakuovali zaměstnance.|X|Článek
„Bezpečnostní systém Pentagonu zaznamenal problém s kvalitou vzduchu, který vyžaduje přijetí preventivních opatření,“ uvedl na síti X mluvčí ministerstva Sean Parnell.
V budově ministerstva, kde pracuje více než 20 tisíc zaměstnanců, jak připomněl server BBC, zasahuje tým pro zásahy při úniku nebezpečných látek Agentury pro ochranu Pentagonu a také hasiči.
„Testování zabere jednu až dvě hodiny. Zásahové týmy jsou na místě a v případě potřeby jsou připraveny poskytnout pomoc osobám nacházejícím se v budově,“ citoval interní oznámení pro zaměstnance ministerstva web CNN.
„Na vnitřním nádvoří můžete zahlédnout pracovníky různých složek a můžete být svědky provádění preventivních opatření. Prosím, nevytvářejte si z těchto činností žádné domněnky,“ upozornilo v oznámení vedení ministerstva.
Dva nezávislé zdroje z Pentagonu CNN také prozradily, že v budově byly uzavřeny druhé až páté patro v chodbách čtyři a sedm. Třetí zdroj tvrdil, že policisté v budově mají nasazené plynové masky a kompletní chemické ochranné obleky. Později zdroje shodně uvedly, že šlo o falešný poplach.|E|
|T|Z Bohnic utekl pacient. Může být nebezpečný|D|11.6. 18:18|P|V úterý v pozdních večerních hodinách utekl z pražské Psychiatrické nemocnice Bohnice pacient, který tam byl umístěn na léčení nedobrovolně. Podle pol...|X|Článek
Policie po něm ve čtvrtek vyhlásila pátrání, zveřejnila ho na svém webu. Hledaný muž je pravidelným uživatelem léku na cukrovku - inzulínu.
„Neorientuje se v čase a prostoru a může být zmatený. Bez pravidelné medikace může být v ohrožení života. Zdravotníci uvedli, že hledaný pacient může být nebezpečný zejména sobě, nicméně nelze vyloučit, že se jeho chování změní,“ sdělila ve čtvrtek v tiskové zprávě mluvčí pražské policie Eva Kropáčová a identitu hledaného zveřejnila policie i na síti X.
Pátráme po muži 58 let, který utekl z nedobrovolné léčby v Psychiatrické nemocnici Bohnice. Informace o jeho pohybu volejte na linku 158. https://t.co/MK7ki8KH2g #policiepha pic.twitter.com/qAjZiolbNV
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 11, 2026
„Vzhledem k tomu, že může být muž ohrožen na životě a jedná se o potenciálně nebezpečnou osobu, prosíme veřejnost o pomoc při jeho vypátrání,“ doplnila mluvčí s tím, že se lidé mohou ozvat na tísňovou linku 158.
Upřesnila, že Slovák je přibližně 175 cm vysoké hubené postavy, má krátké šedé vlasy a nosí dioptrické brýle. Vypadá zhruba na 50 let. Na sobě měl naposledy bílé pruhované triko a maskáčové kalhoty.|E|
|T|Sexting ničí i životy dospělých. Téma otevírá český thriller Call|D|11.6. 18:18|P|Jak dobře známe člověka, se kterým žijeme? Na tuhle zdánlivě jednoduchou otázku hledá odpověď nový snímek Call režiséra Matěje Balcara. Otevírá témata...|X|Článek
Děj filmu je poměrně přímočarý. Jeho protagonista Adam má všechno: kariéru, krásnou ženu, dvě děti, byt v centru města. Jenže jedno odpoledne, kdy zůstane sám doma, se připojí na zdánlivě anonymní sex call.
Nevinná hra? Malý úlet? Nebo past? Na druhé straně sedí někdo, kdo ví víc, než by měl… Původně zábavný flirt změní vše, na čem dosud lpěl. Stačí jedno kliknutí a Adam už nemá pod kontrolou, jak se bude situace vyvíjet. Natož aby mohl ovlivnit následky.
To, co začíná jako soukromé selhání kdesi v bytě, u monitoru, se rychle mění ve veřejný rozsudek, do nějž jsou vtažení i Adamovi blízcí.
Komorní snímek odehrávající se téměř v reálném čase přináší na české poměry neobvyklý formát kombinující psychologické napětí s intimním rodinným dramatem. Psychologický thriller Call vstoupí do kin 17. září.
Anketa
Co je sexting
- Jde o elektronické sdílení intimních fotografií, videí nebo zpráv s erotickým obsahem. U dospělých jde o celkem běžnou součást partnerské komunikace, ale nese s sebou riziko ztráty kontroly nad daty. S tím souvisí i riziko možnosti vydírání účastníků takové komunikace, případně šíření jejich intimních záběrů bez jakékoli možnosti kontroly.
- Pokud se týká osob mladších 18 let, je v Česku nezákonný a může naplňovat skutkovou podstatu trestného činu.|E|
|T|Gigant mezi rypadly se po odstřelu jeřábu a lan mění v hromadu šrotu|D|11.6. 18:10|P|Odstřelem montážního jeřábu a lan, která držela korečkový vodič, postoupila ve čtvrtek v hnědouhelném lomu Československé armády (ČSA) na Mostecku dem...|X|Článek
Unikátní stroj vyrobili ve Vítkovicích v roce 1980 a přímo v lomu ho dělníci sestavovali tři roky. Rypadlo vážící 5500 tun bylo dlouhé 160 metrů a vysoké 32 metrů a sloužilo k odkrývání uhelné sloje od roku 1984 do roku 2016.
Gigant mezi skrývkovými rypadly se dokázal pohybovat díky dvěma hydraulickým podvozkům. Odtěžil vždy skrývku a pak odkráčel o kus dál. Za celou svou éru vytěžil téměř 154 milionů kubíků zeminy a odpracoval 90 tisíc provozních hodin.
Unikátní částí stroje byl korečkový řetěz vážící téměř 230 tun a měřící bezmála 140 metrů. Jeho pohon zajišťovaly dvě převodové skříně (každá o hmotnosti 75 tun) a dva elektromotory o příkonu 1,6 MW, které řetězu dodávaly sílu až 324 tun.
S výjimkou povinných odstávek běžel stroj nepřetržitě, na jedné směně tvořilo posádku devět lidí. „Byla to taková malá továrna, velmi složité zařízení,“ řekl v polovině dubna při zahájení likvidace kolosu Petr Procházka ze skupiny Sev.en Česká energie, která lom vlastní.
Přípravy na dnešní odstřel začaly na místě ráno. Střelmistr Petr Mikula nachystal dva roznětné okruhy a speciální nálože. V okolí plánovaného výbuchu vznikl bezpečnostní koridor, kam se nikdo nepovolaný nedostal.
Jako první přestřelili odborníci dvě tažná lana jeřábu na vrcholu stroje. Po jeho sjetí po kolejnicích a pádu na terén provedli odpal dvanácti ocelových tažných lan výložníku náložemi semtex. Vše proběhlo podle představ.
„Destrukce ocelových konstrukcí metodou výbuchového řezání je jedním z nejnáročnějších způsobů destrukce ocelových konstrukcí, ale současně i nejrychlejším a nejbezpečnějším. Přestřelením ocelových lan došlo k požadovanému pádu výložníku a zcela tak odpadly rizikové práce ve výškách při postupném ručním odřezávání částí ocelových konstrukcí, neboť právě tento způsob likvidace byl v minulosti největším zdrojem pracovních úrazů,“ řekl novinářům Mikula.
Dělníci nyní začnou rypadlo rozřezávat na kusy, které převezou do šrotu. „Po dohodě s Agenturou ochrany přírody a krajiny ponecháme v lokalitě jen část stroje, aby si uměly budoucí generace představit, jak stroj fungoval,“ připomněl Procházka.
Rypadlo skončí postupně ve šrotu
Opuštěný a chátrající velkostroj stojí nyní na místě, kde bude v budoucnu obří jezero. Akademici z Českého vysokého učení technického žádali o jeho památkovou ochranu.
Ministerstvo kultury v roce 2022 rozhodlo, že se návrhem nebude zabývat. Zdůvodnilo to tím, že reálné možnosti smysluplného využívání takového technického objektu jsou značně omezené.
„Pro velkostroj nemáme od roku 2016 využití. Na čas jsme zařadili stroj do Uhelného safari jako další prohlídkovou trasu. Jeho technický stav už ale návštěvy veřejnosti neumožňoval, a proto bylo rozhodnuto o jeho likvidaci. Předem byl celý stroj naskenován a vytvořen 3D model pro budoucí virtuální prohlídky jeho interiéru,“ uvedla Eva Maříková, mluvčí skupiny Sev.en Česká energie.
O záchraně stroje ještě uvažoval Ústecký kraj. Chtěl ho nechat přemístit na příhodné místo, kde by jako technická památka a turistická atrakce připomínal hornickou historii regionu.
Hejtmanství, které by přesun stroje stál vyšší desítky milionů korun, však ze záměru ustoupilo. Spočítalo si, že následná údržba chátrajícího stroje tak, aby byla zajištěna bezpečnost jeho návštěvníků, by přišla krajskou pokladnu ročně na miliony korun.
Ačkoliv má mostecké korečkové rypadlo RK 5000 pořadové číslo dvě, byl to jediný stroj svého druhu v republice. Ten první pomáhal s těžbou skrývky v Chabařovicích u Ústí nad Labem, v místech, kde je dnes jezero Milada. Po uzavření lomu skončil rozřezaný ve šrotu.
Lom ČSA se nyní nachází v závěrečné fázi sanací a rekultivací, které by měly skončit maximálně do tří let. Poté bude většina prostoru, jehož dominantou bude jezero o rozloze bezmála 500 hektarů, ponechána přírodě.|E|
|T|Slovenské dráhy čelí odlivu strojvedoucích, ruší některé spoje|D|11.6. 18:00|P|Železniční společnost Slovensko (ZSSK) se znovu potýká s nedostatkem strojvedoucích. Dopravce už kvůli personálnímu výpadku začal omezovat provoz někt...|X|Článek
Denník N informoval, že od 8. června do konce měsíce zrušila ZSSK většinu odpoledních osobních vlaků na vytížené trase Bratislava – Galanta. Výpadky nahrazuje regionálními expresy, které nově zastavují i v menších stanicích. Podle firmy jde o dočasné opatření způsobené nedostatkem dostupných strojvedoucích.
V bratislavském depu evidují šest výpovědí a dva odchody do důchodu. Další odchody naznačují i odbory.
Hlavním důvodem odchodů jsou podle samotných zaměstnanců platy. Zatímco ve státní firmě si strojvedoucí vydělají zhruba 1400 eur (zhruba 34 tisíc korun) čistého, soukromí dopravci nabízejí i o několik set eur více.
Problematické jsou také pracovní podmínky, časté změny směn či technický stav souprav.
Napětí v profesi zvyšují i kroky ministerstva dopravy, zejména zavádění kamer ve vlacích. Odbory kritizují způsob komunikace, který podle nich přispěl k nespokojenosti zaměstnanců.
ZSSK se snaží situaci řešit náborem nových pracovníků, aktuálně jich je ve výcviku více než 130. Do budoucna však firmu čeká ještě větší problém – odchody silné generace strojvedoucích do důchodu. Není přitom jisté, zda se je podaří plně nahradit.
Proč strojevůdci končí?
- Vyšší mzdy u konkurence: Soukromí dopravci (např. Leo Express, Metrans) nabízejí zhruba o 400 eur (témeř 10 tisíc korun) více než ZSSK.
- Zmrazené platy v ZSSK: Mzdy se nezvyšovaly přibližně dva roky.
- Náročné pracovní podmínky: Vysoká odpovědnost, rostoucí nároky na výkon a bezpečnost.
- Časté změny směn (turnusů): Někdy i každý měsíc, což zasahuje do osobního života.
- Technický stav vlaků: Poruchovost, nefunkční nebo chybějící klimatizace.
- Konflikty s nadřízenými: Například spory s nadřízenými mohou vést k okamžité výpovědi.
- Politická opatření: Zejména zavádění kamer a způsob komunikace ministerstva, který část strojvedoucích vnímá negativně
- Lepší pracovní příležitosti v zahraničí: Zejména v Česku a Rakousku
- Konec závazků po výcviku: Mladší strojvedoucí po uplynutí pětileté vázanosti odcházejí ke konkurenci.|E|
|T|Máme tu znásilnění, bití, pobodání. Místní v Belfastu šokoval útok nožem, ale i násilné protesty|D|11.6. 17:58|P|Jako šokující označují lidé v Belfastu útok Súdánce, jenž se v pondělí pokusil uříznout hlavu jinému muži. Následné protesty, během nichž došlo k podp...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje z Belfastu)
Severoirský Belfast v posledních dnech neřeší nic jiného než útok, který jen zázrakem přežil asi 40letý muž. Přišel však o levé oko a to pravé má poraněné. Utrpěl také zranění na krku a zádech. V reakci na to vyšli lidé v úterý a ve středu do ulic. Očekává se, že nepokoje budou pokračovat i v následujících dnech.
Jedním z dějišť nejostřejších protestů se stala Lendrick Street, která se nachází na východě Belfastu. Ačkoli protestující auta zapálili už v úterý pozdě večer, ve čtvrtek odpoledne se stále nacházejí na svých místech. Hned u domů, které mají popálenou fasádu, vyhořelé dveře a vymlácená okna, která lidé museli provizorně nahradit dřevěnými deskami.
„Poslední dny je v Belfastu víceméně jenom násilí. Protesty nedávají moc smysl. Lidé se bouří kvůli tomu, že Súdánec zabil muže z Belfastu. Způsob protestu, který má být poklidný, ale spočívá v tom, že pálí domy a auta lidí, kteří tu žijí celý život,“ sdělil Novinkám asi pětadvacetiletý James.
Chvíli po něm se nedaleko ohořelých aut procházel důchodce Chip. „Je to odporné. Hrozné. Zbytečné,“ řekl redakci.
James doplnil, že lidé, kteří se účastní těch nejostřejších protestů, pravděpodobně vůbec neví, proti čemu protestují. „Mohou za to všichni lidé v Belfastu. Našli si záminku, proč jít do ulic a pálit auta a domy,“ přiblížil. Podle Jamese tito lidé vůbec neřeší podstatu problému, kterým je imigrace. „Lidé prostě chtějí být násilní,“ uzavřel s tím, že násilí v ulicích problém nevyřeší.
Chip k současným nepokojům sdělil, že jsou za ně zodpovědní pouze „omezení lidé“. Připomněl, že ve Spojeném království páchají násilné činy nejen migranti, ale také běloši. „Zdá se, že jde spíše o rasismus, protože v poslední době došlo k mnoha dalším hrozným incidentům, které spáchali běloši. Proti nim ale nikdo neprotestuje,“ míní Chip.
Skrz Lendrick Street následně prošla skupinka teenagerů, vedle nichž jde i asi šedesátiletý Martin, který se domnívá, že protestující „nemají nic lepšího na práci, než jít ven a zapalovat věci“. Nazval je „hrstkou výtržníků“ a „brutálními a lehce ovlivnitelnými ubožáky“. „Nejenom, že tito lidé ničí své vlastní ulice a domy, připravují se ale i o příležitosti pro sebe a další generace. Já toto zbabělství a nekompetenci silně odsuzuji,“ uvedl.
Ne každý ale souhlasí, že za protesty mohou pouze ti, kteří se jich účastní. „Migranti sem přijedou na těch lodích. A já říkám, abychom je poslali zpátky,“ nechal se slyšet Lucas, který stál před Lendrick Street se svými kamarády. „Kvůli tomuhle to tu všechno začalo. Máme tu znásilnění, bití a pobodání. To vše přišlo od nich,“ dodal. Podle něj byl pondělní útok „šokující“.
Jak Lucas, tak i jeho přátelé sami bydlí nedaleko Lendrick Street. „Znám tu celou řadu lidí. I muže, který přímo tady žil 13 let,“ říká a ukazuje na dům, který z části vyhořel. „Nic neudělal. Absolutně nic,“ popsal.
K útoku asi 30letého Súdánce Hadiho Alodida, který ve Spojeném království získal v roce 2023 azyl, došlo v pondělí kolem 22:30 místního času (23:30 SELČ). Video z útoku se začalo rychle šířit na sociálních sítích. Je na něm vidět, jak se Afričan snaží nožem uříznout hlavu asi 40letému Stephenovi Ogilviemu. Ten jen zázrakem přežil.
Ačkoli sám prozatím nevypovídal, jeho rodina uvedla, že nepokoje v Belfastu nechce. Vyzvala k jejich ukončení a také k zastavení šíření dezinformací. „Pokojné protesty jsou jedinou cestou vpřed,“ vzkázala rodina podle BBC. Dodala, že si nepřeje, aby tato „strašná tragédie byla zneužita k rozdělení lidí nebo k podněcování nepřátelství“.
S tím souhlasí i Martin, který se kvůli tomu pustil do britských politiků. „Musí jít příkladem. Nesmí situaci vyhrocovat,“ domnívá se. Zmínil například krajně pravicového politika Nigela Farage, který se podle něj snaží situaci využít a získat tím nové voliče.|E|
|T|Poničené auto i airsoftový granát. Nejvíce útoků zažívají mladší poslankyně|D|11.6. 17:46|P|Útoky, výhružky a sexualizované násilí. To vše je cena, kterou platí české zákonodárkyně za poslanecký mandát. Nejčastěji, a to v 80,5 procentech se s...|X|Článek
„Nedávno mě jeden poslanec vytáhl do kuloáru kvůli mému příspěvku na sociálních sítích. Stál nade mnou, je velmi vysoký, a nahlas na mě mluvil o politické kultuře. Nikdo kolem nebyl a vypadal, že by mi mohl ublížit,“ uvedla jedna z poslankyň.
Podobnou zkušenost mají podle výsledků i další členky Sněmovny. Ty, co už v parlamentu zažily i jiné volební období, uvádějí, že situace je nyní horší.
„Pohyb v uličkách, které nejsou příliš osvětlené, není komfortní. Poslankyně se obávají, koho na chodbách face to face potkají, když tam jsou samy,“ popsala jedna z autorek průzkumu Markéta Kos Mottlová.
Téměř čtyřicet procent poslankyň se také setkalo se sexualizovaným násilím, a to s nevyžádanými doteky či návrhy. Podle výpovědí tyto situace většinou řeší individuálně, bez institucionální podpory. Je to hlavně proto, že ve Sněmovně dosud neexistuje žádný formální mechanismus pro nahlašování podobného typu chování.
Šestina dotázaných zákonodárkyň zažila dokonce fyzické násilí a více než čtvrtina ekonomické násilí, kdy jim někdo poničil auto či majetek. Více se s útoky podle dat setkávají mladší političky.
„Někdo po mně hodil airsoftový granát. Incident jsme policii nehlásili. Byla tam sice přidělená bezpečnostní služba, ale ta zareagovala později než já, v podstatě to ignorovali,“ popsala další z nich.
Útoky osobnější než proti mužům
Podle průzkumu bývají útoky na poslankyně mnohem osobnější než vůči jejich mužským kolegům. Pětina dotázaných političek uvedla, že z obavy z nenávistných útoků a obtěžování omezila svou politickou aktivitu jako veřejná vystoupení, rozhovory v médiích či zveřejňování příspěvků na sociálních sítích.
Poslankyně se shodly na tom, že nejčastěji čtou nenávistné komentáře a výhrůžky na internetu a sociálních sítích.
„Násilí se normalizuje a bagatelizuje. To, že jste veřejná osoba, ale neznamená, že vás může kdokoliv urážet. Nikdy nevíte, kdy se výhrůžky z on-line prostředí přenesou do reality,“ okomentovala Kos Mottlová.
Téměř 73 procent dotázaných poslankyň nenahlásilo výhrůžky policii. Jako hlavní důvod uvádějí, že se jednalo o jednorázové incidenty, které se dále nezhoršovaly a nepřecházely do opakovaného nebo stupňujícího se vyhrožování. Mnohé z nich rovněž vyjádřily nejistotu ohledně efektivity samotného nahlášení.
Na otázky odpovídalo od loňského listopadu do letošního března 41 ze 67 členek Sněmovny.|E|
|T|Koalice couvá od záměru snáze kácet stromy ve městech|D|11.6. 17:42|P|Pro kácení stromů v blízkosti vodovodů a kanalizací by i nadále mohl být nutný souhlas orgánů chránících přírodu. Ve Sněmovně to navrhla poslankyně Ev...|X|Článek
„Stromořadí se často nachází nad vodovody a kanalizacemi. Není důvod, aby docházelo k jejich kácení. Stromořadí jsou jedním z důležitých prvků, které nám mohou pomoci ochlazovat města,“ prohlásila Fialová.
Poslanci se k debatě o stavebním zákonu ve čtvrtek vrátili už počtvrté. Ve druhém čtení, kdy předkládají pozměňovací návrhy, jich obhajovali více než 130.
Novelu nadále silně kritizuje opozice. Například poslanci KDU-ČSL Marku Výbornému vadí, že vláda chce opět umožnit výstavbu skladů a obchodních center na nejúrodnější zemědělské půdě.
Stavební zákon je jedním z hlavních slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Počítá především s převedením stávajících stavebních úřadů z obcí pod stát a zjednodušením povolovacích procesů. Kabinet věří, že tím dovede zrychlit novou výstavbu.
To je podle ministerstva pro místní rozvoj nutné například k tomu, aby se v Česku zlepšila dostupnost bydlení nebo podpořil ekonomický růst.
Úřad zmiňuje mimo jiné, že díky novele bude možné změny územních plánů schvalovat během dvou až tří měsíců. Nyní to trvá i několik let.
Navrženou podobu stavebního zákona však kromě opozice kritizují i samosprávy. Podle Sdružení místních samospráv není řádně připravená. Návrhu podle něj chybí řádné vyhodnocení dopadů a není zřejmé, kolik bude nový systém skutečně stát ani kdo ponese jednotlivé náklady.|E|
|T|Zavraždil ji otec, kterému ji vrátil soud. Petice za Viktorku má pět tisíc podpisů|D|11.6. 17:38|P|Kvůli tragickému konci tříleté Viktorky, kterou v březnu usmrtil její drogově závislý otec, požadují zástupci organizací pomáhajících dětem změnu opat...|X|Článek
„Petice vznikla na základě smrti malé Viktorky,“ potvrdila Novinkám jedna z autorek Hana Martinková Bojková ze spolku Sourozenci. Zásadní přitom podle ní byla Viktorčina pěstounka Lucie, která se rozhodla promluvit v médiích. „Díky její odvaze jsme mohli udělat ten velký krok dopředu a ozvat se,“ řekla.
Aby se petiční výbor Poslanecké sněmovny peticí musel zabývat, je podle Martinkové Bojkové potřeba minimálně deset tisíc podpisů, zatím je jich pod ní zhruba polovina.
Petice požaduje urychlenou změnu opatrovnické legislativy. Za nejvhodnější úpravu považují podle Martinkové Bojkové návrh senátorky Hany Kordové Marvanové (bezp. za Spolu) na změnu občanského zákoníku, protože cílí na konkrétní pochybení a mezery v systému a snaží se řešit případy, kdy je rodič extrémně rizikový.
„V současnosti občanský zákoník v té části, která se týká péče o děti, vůbec nezohledňuje domácí násilí nebo násilnou trestnou činnost rodiče,“ popsala Novinkám Kordová Marvanová.
„Pro opatrovnický soud tyto skutečnosti nejsou rozhodující, vlastně k nim vůbec nepřihlíží,“ doplnila. Děti, které jsou svěřeny do péče rizikových rodičů, tudíž nejsou v bezpečí. Těžká závislost na návykových látkách nebo násilná trestná činnost by podle navrhované úpravy měly být překážkou pro svěření dítěte biologickým rodičům.
Součástí senátorského návrhu je i novelizace procesního zákona. Cílem je zkrátit lhůtu, ve které musí soud rozhodnout o prozatímní úpravě poměrů dítěte, z 3 měsíců na 30 dnů.
Dětský ombudsman Martin Beneš je ale přesvědčený, že současná legislativa v zásadě stačí: „Je potřeba celkově změnit systém sociálně právní ochrany dětí, aby byl lépe řízen a nastaven. To je spíše otázka metodického vedení než otázka legislativy.“
Podle něj je potřeba nastavit detailní pravidla pro pracovníky Orgánů sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), aby věděli, jak postupovat v určitých situacích. Zároveň ale tato pravidla musí být pružná, aby se dala v případě potřeby doplnit. Zákon podle Beneše takto pružný nikdy být nemůže, navíc legislativní proces trvá dlouho s nejistým výsledkem.
Systém sociálně-právní ochrany dětí se podle ombudsmana dlouhá léta zanedbával. Očekávat, že ho někdo opraví za tři měsíce, je podle něj nereálné. Naopak se obává urychlených řešení, jelikož některá by mohla mít i negativní dopad.
Organizace pomáhající dětem na změně zákona trvají, aby měly jistotu, že ke slibovaným změnám skutečně dojde. „Jsme zastánci toho, že co není v zákoně, to není jisté,“ řekla Martinková Bojková.
Tématem se začala zabývat i vláda a při ministerstvu práce a sociálních věcí začala v dubnu pracovat komise pro řešení nepřirozených úmrtí dětí. Kromě zástupců ministerstva v ní působí odborníci z justice, zdravotnictví, policie a dětský ombudsman. Jednou ze změn, která se chystá, má být vznik centrálního úřadu, který zastřeší všechny OSPODy.|E|
|T|„Asi nemusím říkat, co se stane, když mě někdo bude rušit.“ Záběry se strážnicí na dětském táboře sklízí kritiku|D|11.6. 17:33|P|Videozáznam z preventivní besedy obecní policie na dětském letním táboře ve středočeské obci Mratín vyvolal na internetu ostrou vlnu kritiky.|X|Videozáznam z preventivní besedy obecní policie na dětském letním táboře ve středočeské obci Mratín vyvolal na internetu ostrou vlnu kritiky.
Strážnice, která setkání vedla, na něm poměrně autoritativním tónem vyzývá jednoho z dětských účastníků, aby si sundal kšiltovku, s odůvodněním, že mu potřebuje vidět přímo do očí. Předtím to samé řeší i se slunečnými brýlemi.
„Vy dva si okamžitě sedněte, buď tak laskavý a sundej si brýle, sundej si tu čepici, ať ti vidím do očí,“ říká rázným tónem v jednu chvíli.
Způsob komunikace a přístup k dětem během této přednášky se stal terčem negativních komentářů veřejnosti.
Samotná strážnice obecní policie ve vyjádření pro Seznam Zprávy jakékoliv nevhodné nebo neprofesionální chování rezolutně odmítá. Podle jejích slov je zveřejněný videozáznam vytržený z kontextu a celá situace v reálu působila jinak, než jak je prezentována na sociálních sítích. Tvrdí, že jejím cílem bylo pouze navázat s dětmi oční kontakt a udržet jejich pozornost, což je při preventivních programech klíčové.
Zveřejněné video nicméně nezůstalo bez odezvy ze strany nadřízených a příslušných orgánů. Celý incident, chování strážnice i celkový průběh besedy v Mratíně jsou v současné době předmětem interního prověřování, které má určit, zda došlo k porušení profesní etiky nebo interních předpisů obecní policie.
„Celé je to velmi nešťastné a je mi to strašně líto. Nikdo nečekal, co se poté rozjede, podobné besedy dělám již devátým rokem a nikdy jsme se s ničím podobným nesetkali,“ dodává na závěr k obsahu videa.|E|
|T|Muž postřelený taxikářem byl kuchař Babišovy restaurace|D|11.6. 17:18|P|Zákazníkem, kterého v neděli po vzájemné hádce postřelil ve středočeských Poleradech taxikář, byl kuchař z restaurace Columna sídlící na pražském Chod...|X|Článek
Událost, která skončila střelbou, se odehrála v neděli 7. června po osmé hodině večerní v Poleradech v okrese Praha-východ. Podle dosavadních zjištění tam došlo nejprve ve vozidle taxislužby ke slovnímu konfliktu mezi jeho řidičem a dvěma zákazníky. Poté, co vystoupili z vozu, hádka pokračovala.
„Následně řidič vozu zranil jedním výstřelem z legálně držené zbraně jednoho z přepravovaných pasažérů. Ten utrpěl vážné zranění, s nímž byl převezen do nemocnice, kde je stále hospitalizován,“ uvedla v úterý mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Podle serveru Aktu.cz byl postřeleným kuchař z chodovské restaurace Columna, kde Babiš se svým týmem loni v říjnu oslavoval vítězství ve sněmovních volbách.
Na místě střelby zasahoval záchranářský vrtulník, který těžce zraněného muže transportoval do nemocnice, kde je dosud.
Kriminalisté následně taxikářovo jednání posoudili jako trestný čin zabití ve stádiu pokusu, za který muže obvinili. V případě odsouzení mu hrozí tři roky až deset let za mřížemi.
V případě trestného činu zabití jde o úmyslné usmrcení člověka (na rozdíl od zabití z nedbalosti či jiného neúmyslného zabití), od vraždy se však zabití liší tím, že je způsobeno silným rozrušením ze strachu či jiného omluvitelného hnutí mysli. Tyto případy se vyskytují v Česku relativně zřídka.|E|
|T|Češi budou vyvíjet přístroje pro novou vesmírnou misi ESA|D|11.6. 17:16|P|Evropská kosmická agentura (ESA) doporučila družicovou misi Plasma Observatory jako hlavního kandidáta na vědeckou misi střední velikosti, která by mě...|X|Článek
Návrh nyní míří k Výboru pro vědecký program ESA, který má o jeho definitivním schválení rozhodnout v listopadu letošního roku. Pokud projekt získá zelenou, vznikne konstelace sedmi družic určená ke studiu procesů přenosu energie v kosmickém plazmatu.
Na přípravě mise se od jejího počátku podílejí také vědci z Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR. „Mise Plasma Observatory umožní fundamentálně nový druh pozorování dynamických jevů v kosmickém plazmatu v okolí Země,“ uvedl ředitel Ústavu fyziky atmosféry AV ČR Jan Souček, který stál u zrodu mise a zodpovídá za koordinaci návrhu vědeckých přístrojů.
Fyzika plazmatu je složitá
Plazma, tedy horký a ionizovaný plyn, tvoří 99 % viditelného vesmíru a přenos energie v něm řídí fungování téměř všeho v kosmu. „Fyzika plazmatu je nesmírně složitá, protože jde o tekutinu, která má současně elektromagnetické vlastnosti. Na velkých časových a prostorových škálách se chová jako tekutina, na kratších se projevuje chování iontů a na nejmenších dominuje dynamika volných elektronů,“ vysvětlil kosmický fyzik Souček.
Plasma Observatory bude unikátní tím, že dokáže měřit vlastnosti částic plazmatu s elektromagnetickým polem na sedmi družicích současně. Satelity budou rozmístěny ve vzájemných vzdálenostech od desítek po tisíce kilometrů tak, aby vědci dokázali porovnáním dat získat informace o chování plazmatu na různých prostorových škálách v jedné a téže chvíli.
„To nám ve spojení s počítačovými simulacemi umožní pochopit, jak v plazmatu dochází k urychlování částic na vysoké energie a jak se přenáší energie mezi velkými a malými škálami,“ poznamenal Souček.
Do finále se dostaly tři návrhy
Jedním z finalistů, ze kterých se vybíralo, byla mise M-MATISSE, která měla pomocí dvojice družic zkoumat, jak Mars přišel o svou atmosféru. Druhým kandidátem byla observatoř THESEUS zaměřená na studium nejstarších období vesmíru prostřednictvím gama záblesků a výzkum vzniku prvních hvězd a galaxií.
ESA nakonec doporučila právě Plasma Observatory, jejímž cílem je výzkum procesů probíhajících v kosmickém plazmatu v blízkosti Země.
Češi vyvinou klíčový přístroj
Významnou roli v misi sehrají také čeští odborníci. Pro Plasma Observatory budou vyvíjet vlnový analyzátor, tedy palubní přístroj určený k měření a digitální analýze elektromagnetických vln v kosmickém plazmatu.
„Tým Ústavu fyziky atmosféry se na tento druh měření specializuje a české přístroje tohoto druhu již úspěšně fungují na sondách Solar Orbiter pro výzkum Slunce nebo JUICE, která zkoumá ledové měsíce Jupiteru,“ vyjmenoval Souček.
Podle webu ESA každopádně chtějí vědci pochopit, jak plazma získává energii, jak se tato energie šíří magnetosférou a jak ovlivňuje další částice v okolí Země.
Výzkum tak může pomoci lépe porozumět nejen vzniku polárních září a kosmickému počasí, ale také procesům probíhajícím ve Slunci, explodujících hvězdách či vzdálených galaxiích.
„Plazma v okolí Země nám poslouží jako přírodní laboratoř pro výzkum jevů, které probíhají i v plazmatu vzdálených hvězd, supernov a dalších astrofyzikálních objektů, kde přímá měření nejsou možná,“ uzavřel Souček.
Prosím potlesk!
— Dr. Petr Brož (@Chmee2) June 11, 2026
ESA zveřejnila vědecké hodnocení mise M7 a nejlépe z něho vyšla mise Plasma Observatory, na které se významně podílí tým Jana Součka z Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd
V roce 2037 na oběžnou dráhu poletí konstelace 7 družic s výraznou českou stopou!🧵 pic.twitter.com/bLZG8YiyBF|E|
|T|Rod draka zahájí třetí sérii nejkrvavější bitvou v historii Westerosu. Jak dlouho potrvá?|D|11.6. 17:06|P|První epizoda třetí série House of the Dragon bude mít 72 minut a zobrazí námořní bitvu přezdívanou The Battle of the Gullet, nejkrvavější námořní bit...|X|První epizoda třetí série House of the Dragon bude mít 72 minut a zobrazí námořní bitvu přezdívanou The Battle of the Gullet, nejkrvavější námořní bitvu v historii Westerosu. Premiéra proběhne v noci z neděle na pondělí 22. června na HBO.
The Battle of the Gullet je rozhodujícím střetem lodí a draků občanské války rodu Targaryenů, známé jako Tanec draků. Showrunner Ryan Condal ji popsal jako něco, „co v televizi ještě nikdy nebylo“. Délka 72 minut z první epizody zároveň dělá nejdelší premiéru v celé historii seriálu a naznačuje, že tvůrci tentokrát nešetřili ani časem, a nejspíš ani rozpočtem.
V porovnání s ostatními bitevními epizodami je pak plánovaný díl třetí nejdelší vůbec. Před ním jsou pouze epizody The Long Night (S8, E3 — 82 minut) a The Bells (S8, E5 — 78 minut). První pětku bitevních epizod pak uzavírájí Beyond The Wall (S7, E6 — 70 minut) a Hardhome (S5, E8 — 61 minut).
Herec Matt Smith, který se vrací v roli prince Daemona Targaryena, před časem slíbil, že třetí série bude „pořádný masakr“. Jde o přímou odpověď na kritiku druhé série, které fanoušci a fanynky vyčítali pomalé tempo a nedostatek velkolepých střetů. Druhá série totiž skončila právě ve chvíli, kdy se válka naplno rozjela, a diváci čekali na to, co přijde dál, přes dva roky.
Pokud HBO drží slovo, první epizoda třetí série by měla být tím, co všichni od show očekávali od začátku. Plnohodnotná, epická bitevní sekvence srovnatelná s nejlepšími momenty původní Hry o trůny.
Premiéra první epizody je naplánována na 22. června ve tři hodiny ráno.|E|
|T|Kamera zachytila drsné napadení mladíka na ulici v Praze, policie útočníky hledá|D|11.6. 17:00|P|Dvojici násilníků hledá policie v Praze, kde přepadli muže postávajícího u zastávky MHD. Drsné napadení provázené údery do různých částí těla i do hla...|X|Článek
Incident se stal již 1. ledna a kriminalistům se dosud nepodařilo přijít na stopu podezřelým, obrátili se proto nyní na veřejnost s žádostí o pomoc se zjištěním, o koho se jednalo.
„V časných ranních hodinách bezdůvodně napadli a oloupili mladého muže, jenž v ranních hodinách postával ve Francouzské ulici. Pachatelé poškozeného napadli údery pěstí a kopy do různých částí těla a poté, co spadl na zem, v útoku pokračovali. Převážně ho bili a kopali do horní části těla a hlavy,“ informoval ve středu o pátrání mluvčí policie Jan Rybanský.
Dvojice pak muži podle policistů sebrala černou koženkovou tašku přes rameno, ve které měl cestovní pas a svazek klíčů, a dále mu z kapsy u kalhot vzali mobilní telefon značky iPhone 15.
„Pokud útočníky zachycené na kamerových záznamech poznáváte, kontaktujte prosím linku 158. Případ je prověřován pro podezření z loupeže, za což hrozí až desetiletý trest vězení,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Proměníme celý region v peklo, hrozí íránský generál|D|11.6. 16:44|P|Velitel letectva íránských revolučních gard Sajjid Hosein Musáví Eftechari, známý též pod bojovou přezdívkou Madžíd Musáví, pohrozil celému regionu Bl...|X|Článek
„Uděláte posvátný Hormuzský průliv nebezpečným? My z Íránu vám proměníme celý region v peklo,“ pohrozil ve čtvrtek podle webu WANA generál Musáví, který velí letectvu íránských revolučních gard.
Músávího prohlášení podle portálu souvisí s nedávnými americkými údery na Írán a také s oznámením ústředního velitelství íránské armády Chatam al-Anbija, že Hormuzský průliv je pro všechny lodě uzavřen. „Všechna plavidla, která se pokusí proplout, budou terčem útoků,“ pohrozilo íránské velení.
Americké ústřední velení (CENTCOM) však uzavření strategického průlivu popřelo. „Obchodní lodě nadále Hormuzem proplouvají,“ tvrdí Američané. Írán ovšem toto tvrzení zpochybnil.
Hrozbu ve čtvrtek do napjaté situace kolem Íránu přidal také americký prezident Donald Trump.
„Americká armáda dnes v noci zaútočí ‚velmi tvrdě‘ na Írán. Brzy ovládne klíčové body ropné infrastruktury této země,“ prohlásil odpoledne Trump. Na své sociální síti Truth Social také oznámil, že americké síly obsadí íránský ostrov Charg, ropné srdce islámské republiky, přes nějž se realizuje 90 procent vývozu íránské ropy.
Po pár desítkách minut Trump svá prohlášení mírnil: „Raději bych tam nikoho nevysílal, ale kdybych chtěl, mohli bychom tam vyslat malou skupinu vojáků a celé to místo obsadit.“
Prezident v pořadu televize Fox News také zmínil, že americké síly na cíle v Íránu shodily jen ve středu bomby v ceně přes 250 milionů dolarů (5,2 miliardy Kč).|E|
|T|V Anglii se šíří spalničky. Dvě děti již na nemoc zemřely|D|11.6. 16:39|P|V Anglii již letos na spalničky zemřely dvě děti, oznámila ve čtvrtek Agentura Spojeného království pro zdravotní bezpečnost (UKHSA). Za jediný kalend...|X|Článek
Od 1. ledna do 8. června letošního roku bylo v Anglii potvrzeno celkem 736 případů spalniček, přičemž za celý uplynulý rok jich bylo 959, uvádí deník The Guardian. Nejvíce případů je v Londýně, na východě Anglie a v hrabství West Midlands. Většina případů byla zaznamenána u neočkovaných dětí mladších deseti let.
O případech dětí, které chorobě podlehly, nebylo zveřejněno příliš detailů. Britská agentura pouze uvedla, že jedno zemřelo na „akutní spalničky“, zatímco druhé podlehlo „dlouhodobým následkům spalniček“.
„V mnoha částech naší země spalničky nadále kolují a, jak jsme viděli, mohou být velmi vážné i smrtelné. Na rodiče proto apelujeme, aby zajistili, že jejich děti mají aktuální očkování vakcínou MMR nebo MMRV, čímž jim proti spalničkám, které se mohou velmi snadno šířit, poskytnou nejlepší a nejbezpečnější ochranu. Každý, kdo očkování proti spalničkám vynechal, si ho nehledě na věk může u svého obvodního lékaře doplnit,“ uvedla epidemioložka UKHSA doktorka Vanessa Salibaová.
„Proočkovanost také pomáhá ochránit miminka, která jsou na očkování moc malá, a lidi, kteří ze zdravotních důvodů očkováni být nemohou. Prosím, neodkládejte to a pokud vy nebo vaše dítě nejste očkovaní, ještě dnes se objednejte,“ dodala lékařka.
Spalničky jsou vysoce nakažlivé a mezi lidmi, kteří nejsou plně očkovaní, se šíří velmi snadno. Ačkoliv se většina nemocných z choroby zotaví, může vést k vážným komplikacím, jako je zápal plic či zánět mozkových blan. V extrémních případech pak může způsobit i dlouhodobé postižení nebo smrt.
Britští zákonodárci se v únoru začali zabývat tím, že britská Národní zdravotnická služba (NHS) v očkování vakcínou MMR výrazně zaostává. V některých oblastech Anglie je proto proočkovanost na úrovni Afghánistánu nebo Malawi. I proto Světová zdravotnická organizace (WHO) v lednu ze seznamu zemí, které spalničky vymýtily, Velkou Británii odstranila.|E|
|T|Advokáti obětí požáru v Crans-Montaně žádají, aby majitele baru obžalovali z vraždy|D|11.6. 16:38|P|Advokáti obětí silvestrovského požáru ve švýcarském lyžařském resortu Crans-Montana formálně požádali prokuraturu, aby majitele baru La Constellation ...|X|Článek
Při požáru ve švýcarském baru na Silvestra zemřelo 41 lidí a 115 dalších bylo zraněno. Podle vyšetřování požár začal ve sklepě budovy, kde prskavky na lahvích od šampaňského zapálily zvukově izolační pěnu na stropě, připomíná deník The Guardian.
Majitelé baru Jacques a Jessica Morettiovi nyní čelí obžalobě ze zabití z nedbalosti a způsobení požáru z nedbalosti. Úřady také nadále vyšetřují dalších dvanáct podezřelých, včetně několika současných a minulých místních představitelů.
Advokáti Sophie Haenniová a Ludovic Tirelli ve středu oznámili, že prokuraturu požádali, aby obvinění proti Morettiovým ze zabití z nedbalosti změnila na vraždu s možným úmyslem.
Žádost podle prokuratury kantonu Valais podali po pátečním výslechu Morettiových, při kterém se jich vyšetřovatelé ptali na textové zprávy z roku 2019 ze skupiny na WhatsAppu, v nichž Jessica Morettiová zaměstnance výslovně nabádala, aby si s prskavkami dávali pozor na koberce, pohovky a zvukově izolační pěnu, protože pokud by začaly hořet, shořel by celý bar.
Podle Haenniové zprávy dokazují, že Morettiovi, kteří jakékoliv pochybení popírají, o vysoké hořlavosti akustické pěny věděli. „Morettiovi věděli, že bar může začít hořet. Věděli o tom riziku a přijali ho. Obvinění by tak už nemělo být z nedbalosti, ale z vraždy s možným úmyslem,“ uvedla advokátka, jež zastupuje rodinu zaměstnance baru, který požár nepřežil.
Termín „možný úmysl“ se ve švýcarském trestním zákoníku vztahuje na případy, kdy pachatel uváží, že by jeho počínání mohlo způsobit trestný čin, ale i tak v něm pokračuje, protože, ačkoliv tento výsledek nutně přímo nechce, je s ním smířený.
Advokátky Morettiových dále tvrdí, že tvrzení, že o nebezpečí věděli, jsou nesmyslná. „Jak může někdo tvrdit, že Morettiovi smrtelné riziko předvídali? Co hůř, že by ho přijali? Jessica byla v noc tragédie na místě. Její přítomnost je vůči tomuto absurdnímu obvinění nejlepším alibi,“ uvedly advokátky Yaël Hayatová a Nicola Meierová.
Morettiová byla na posledním výslechu rovněž informována, že čelí novému obvinění ze zfalšování dokumentů, které se týkají faktury za panely zvukově izolační pěny. Advokátky ale uvedly, že dokument z roku 2015 byl „zkrátka v účtech zaznamenán pod jiným názvem“ a že to s případem nemá nic společného.|E|
|T|Microsoft plánuje rozsáhlé propouštění. Chystá také masivní škrty v rozpočtu|D|11.6. 16:25|P|V posledních letech čelí gigant rostoucím obtížím.|X|V posledních letech čelí gigant rostoucím obtížím.
Americký softwarový gigant Microsoft plánuje příští měsíc rozsáhlé propouštění ve své divizi, která vyrábí konzole Xbox a obsah videoher. Zároveň chystá výrazné škrty v marketingovém rozpočtu divize.
Xbox v posledních letech čelí rostoucím obtížím, protože zaměření Microsoftu na cloudové hraní nedokázalo kompenzovat klesající prodej konzolí a nedostatek nových herních titulů. Šéfka divize her Asha Sharma, která se své funkce ujala v únoru, uvedla, že zisková marže v této oblasti podnikání Microsoftu klesla na tři procenta.
Dodala, že společnost za posledních pět let utratila více než 20 miliard dolarů na obsah, platformy a na dotace hardwaru, i když tržby během tohoto období klesly o téměř půl miliardy USD ročně. Uvedla to agentura Bloomberg s odvoláním na interní e-mail zaměstnancům. Sharmaová dodala, že Xbox bude muset v následujících týdnech a měsících přehodnotit své portfolio.
Přesný rozsah propouštění zatím není jasný. Jeho konkretizace se podle agentury Bloomberg očekává krátce po 30. červnu, tedy po ukončení současného fiskálního roku společnosti Microsoft.|E|
|T|Kanye West v pražské Chuchli nevystoupí|D|11.6. 16:22|P|Americký rapper Kanye West, dnes na scéně působící i jako Ye, letos v červenci v dostihovém areálu v pražské Chuchli nevystoupí. Sdělila to ředitelka ...|X|Článek
„Můžu potvrdit pouze to, že v Chuchle Areně se ten koncert konat nebude a my jsme s pořadatelem ukončili spolupráci,“ řekla agentuře ČTK Rambová, která ovšem neuvedla, jaké k tomu byly důvody.
Na zrušení koncertu upozornil server PrahaIN.cz.
Členové vedení Prahy za Piráty už dříve uvedli, že s jeho pořádáním nesouhlasí, proti byla i Federace židovských obcí.
Koncert měla organizovat firma Hugo Productions. Jejím zakladatelem je Hugo Varga, který na Slovensku organizoval festival Rubicon, na němž měl vystoupit rapper Ye loni v červenci. Akce ale byla také zrušena.
Kontroverzní hudebník
Kanye West je autorem mnoha nepřijatelných výroků i činů. V prosinci 2022 prohlásil, že „má rád Hitlera“ a „je nacista“. Hitlerovi připisoval pozitivní zásluhy například za to, že „vymyslel dálnice a mikrofony“.
West nahrál také skladbu Heil Hitler, prodával trička s hákovým křížem a opakovaně zlehčoval nacistické zločiny.
Kritiku si vysloužil rovněž kvůli nápisu „White Lives Matter“ (Na životech bělochů záleží) na mikině, ve které se objevil před čtyřmi lety během pařížského týdne módy. V roce 2018 prohlásil, že otroctví amerických černochů bylo jejich volbou.
Začátkem tohoto roku pak zveřejnil celostránkovou reklamu v deníku Wall Street Journal, jejímž prostřednictvím se omluvil židovské i černošské komunitě.
Své kontroverzní výroky spojil s poškozením čelního laloku mozku, které utrpěl při autonehodě před pětadvaceti lety, ale které mu prý bylo diagnostikováno až v roce 2023. Lékařské zanedbání podle něho vedlo k vážné újmě na jeho duševním zdraví a vyústilo v diagnózu bipolární poruchy.
V dubnu mu nicméně Velká Británie zakázala vstup do země, což vedlo ke zrušení jeho vystoupení na Wireless Festival v Londýně. Zrušeny byly i jeho koncerty ve Francii či Polsku.
V letošním roce naopak vystoupil ve Spojených státech, v Mexiku a na konci května i v tureckém Istanbulu.|E|
|T|Z hořícího domu ve Zlobicích včas utekli dva dospělí, tři děti i pes|D|11.6. 16:19|P|Jedenáct jednotek hasičů a vyhlášený druhý stupeň poplachu. Tak vypadal čtvrteční zásah u požáru rodinného domu ve Zlobicích na Kroměřížsku, kde plame...|X|Článek
„Dva dospělí a tři děti stihli objekt opustit ještě před příjezdem hasičů. Všechny osoby vyvázly bez zranění. Z domu se také podařilo zachránit psa,“ přiblížila mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Po příjezdu na místo hasiči okamžitě zahájili hasební práce. Vzhledem k rozsahu požáru, který zasáhl horní patro a střechu objektu, byla nasazena také výšková technika. Pod kontrolu se plameny hasičům podařilo dostat dvě a půl hodiny od ohlášení požáru.
„Následovalo rozebírání střešní konstrukce z důvodu její nestability a hrozícího pádu, stejně jako dohašování skrytých ohnisek. Vzhledem k nebezpečnosti situace byly tyto práce dočasně přerušeny a na místo byl přivolán statik, který posoudil stav konstrukce a stanovil další postup zásahu,“ doplnila mluvčí.
Statik hasičům ukázal místa, která bylo třeba zabezpečit. Teprve poté mohli v rozebírání poškozených částí střechy, vyklízení bezpečného prostoru a dohašování skrytých ohnisek pokračovat.
Likvidační práce trvaly do odpoledních hodin. Na místo dorazil i územní a krajský vyšetřovatel hasičů, kteří zjišťují příčinu vzniku požáru a výši způsobené škody. Ty půjdou do milionů korun.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot. Benzín bude nepatrně dražší, nafta levnější|D|11.6. 16:17|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 8 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta o 10 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy se ve čtvrtek v reakci na nové údery Spojených států na Írán zvýšily, později se však růst zmírnil. Severomořská ropa Brent si kolem 8:15 SELČ připisovala zhruba půl procenta a pohybovala se v blízkosti 93,60 dolaru za barel (1963 korun). V noci na čtvrtek vystoupila až na 95,50 dolarů. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala růst o 0,7 procenta a nacházela se blízko 90,70 dolarů za barel (1902 korun).|E|
|T|Zázračná trafika na jihu Francie. Dva sázející během týdne vyhráli dohromady více než miliardu|D|11.6. 16:14|P|Nebývalé slávy si užívá trafika v centru jihofrancouzského městečka Cassis. Během jednoho týdne tady dva sázející vyhráli v loterii Euromiliony dohrom...|X|Článek
První z nich si tady vsadil koncem dubna a získal třetinový podíl na jackpotu ve výši 144,5 milionu eur (3,5 mld. Kč). Zbývající dvě třetiny putovaly do Velké Británie, kde vítěznou kombinaci čísel zaškrtli ještě jiní dva sázející.
O týden později se v Cassis radoval další hráč, který se ovšem musel spokojit „už jen“ s jedním milionem eur (24,2 mil. Kč). „Štěstí málokdy udeří dvakrát na stejném místě,“ poznamenal deník Le Parisien.
V Cassis, rybářském městečku mezi řekami a Středozemním mořem, si prodejce tabáku buduje pověst, která přesahuje hranice města. Je to statisticky ohromující shoda pro místo s necelými deseti tisíci obyvateli, napsal server La Dépêche.
Podle francouzského provozovatele hazardních her FDJ United činí šance na výhru jackpotu v loterii Euromiliony jedna ku téměř 140 milionům.
Trafikant z Cassis nepropásl příležitost využít vítěznou vlnu a sdílel neuvěřitelný příběh na sociálních sítích v duchu pořekadla „do třetice všeho dobrého“.
„La Civette du Port (název trafiky, pozn. red.) má možná nad sebou malou hvězdu. V tuto chvíli je rozhodně kouzelným místem. Poznáváme lidi, které jsme předtím neviděli,“ pochvaluje si zvýšený počet návštěvníků prodejny.|E|
|T|Velekrysa, bandikuti i vakoplch. Vědec předal Národnímu muzeu unikátní sbírku z Nové Guineje|D|11.6. 16:04|P|Český vědec František Vejmělka z Biologického centra Akademie věd ČR předal v červnu Národnímu muzeu v Praze unikátní sbírku savců z ostrova Nová Guin...|X|Článek
Informovala o tom mluvčí Biologického centra AV ČR v Českých Budějovicích Daniela Procházková. „Součástí souboru jsou i čtyři dosud nepopsané druhy pralesních myší rodu Lorentzimys a také jeden z největších myšovitých hlodavců světa – velekrysa Mallomys istapantap,“ upozornila mluvčí.
Ve sbírce je 35 hlodavců, šest vakomyší, čtyři bandikuti, pět kuskusů, jeden vakoplch, tři possumové, tři vakoveverky, čtyři klokani a ježura.
Naprostou většinu exemplářů nasbíral mladý vědec při své půlroční expedici v roce 2019, během níž systematicky mapoval druhovou bohatost savců na hoře Mount Wilhelm (4509 m n. m.) od jejího úpatí až na vrchol. Úzce při tom spolupracoval s papuánskými vlastníky půdy, jejichž znalosti terénu a zvířat byly pro úspěch expedice klíčové. „Domorodí lovci mě provázeli v horách a pomáhali mi zvířata najít. Bez nich bych taková data nezískal,“ zdůraznil Vejmělka.
Další materiál sbírali spolupracovníci přímo z papuánského výzkumného centra Binatang (BRC) v letech 2021–2022, jejichž terénní výzkum František Vejmělka koordinoval na dálku během pandemie covidu. Dalším přispěvatelem byl Daniel Okena, jeden z papuánských doktorandů v Českých Budějovicích.
Monumentální materiál
Kolekce bude uložena ve sbírkách Národního muzea v Praze. „Je to monumentální materiál, jakým disponuje jen málo muzejních sbírek podobné velikosti, navíc v muzeích střední Evropy není sbírkový materiál z australské oblasti vůbec běžný. Jedná se o jeden z velmi úspěšných příkladů probíhající spolupráce vědecké a sbírkové instituce,“ říká kurátor sbírky savců Národního muzea Petr Benda.
Kolekce bude sloužit jako referenční základ pro budoucí taxonomický výzkum a umožní další genetické analýzy i studium dopadů klimatických změn na horské ekosystémy. Na vzorcích orgánů z novoguinejských sbírek probíhají v Česku i zahraničí další studie zahrnující například výzkum parazitů, virů a dalších patogenů.
Materiál uložený v Praze bude přístupný mezinárodnímu výzkumu a velká část sbírek bude darována rovněž Národnímu muzeu Papuy – Nové Guineje jako podpora dalšího rozvoje novoguinejské zoologie.
Hlodavci i vačnatci
Kolekci tvoří 560 exemplářů v alkoholu, dále zhruba 200 kosterních exemplářů a 16 studijních kůží. Celkem sbírka shromažďuje 63 druhů nelétavých savců z 32 rodů a 10 čeledí. Mezi nimi jsou hlodavci, vakomyši, bandikuti, kuskusové, possumové, vakoveverky či klokani. Většinu jedinců tvoří endemické druhy, tedy takové, které se nevyskytují nikde jinde na světě.
To je případ i velekrysy Mallomys istapantap, největšího hlodavce Austrálie a Oceánie, kterou český vědec poprvé zdokumentoval a vyfotografoval v jejím přirozeném prostředí.
Rozptyl velikostí zvířat byl mimořádný – od nejmenších hlodavců o hmotnosti pouhých 12 gramů až po klokany vážící devět kilogramů. Mezi hlodavci dominují velekrysy Mallomys, které měří až 85 centimetrů a mohou dosahovat hmotnosti dvou kilogramů. Sbírka obsahuje mimo jiné osm kompletních exemplářů velekrysy subalpínské, jednu kůži a deset kosterních exemplářů tohoto druhu, stejně jako zástupce dalších dvou druhů velekrys.|E|
|T|Klášterní hudební slavnosti: Dvacátý ročník unikátního festivalu startuje za pár dní|D|11.6. 16:02|P|Mosty budou hlavním tématem letošního jubilejního 20. ročníku šumperských Klášterních hudebních slavností, festivalu, který se během dvou dekád své ex...|X|Článek
„Téma Mosty pro nás není jen symbol. Je to výpověď o tom, jak kultura dokáže spojovat generace, komunity i tradice. Jsme hrdí na to, že v našem regionu může vyrůstat projekt, který přitahuje špičkové umělce a zároveň drží kořeny v místní historii a krajině,“ uvedl ředitel festivalu Roman Janků.
Program připomene řadu výročí velkých osobností hudby, například 270 let od narození Wolfganga Amadea Mozarta, 350 let od úmrtí Adama Václava Michny z Otradovic a 120 let od narození Jaroslava Ježka. Tematická linka zároveň upozorní na rodinu Kleinů ze Sobotína, významné stavitele mostů, kteří sehráli klíčovou roli v rozvoji regionu.
„Důležitým dramaturgickým mostem mezi fantazií a realitou se stane scénické uvedení Malého prince. Novinkou jubilejního ročníku bude také řada koncertů nazvaná Klášterky neklasicky, která představí propojení klasické hudby s novými žánry, především v inspirativním prostředí Pavlínina dvora v Šumperku,“ podotkl Janků.
Festival tradičně přivítá výjimečné hudební osobnosti: vystoupí basbarytonista Adam Plachetka, houslista Pavel Šporcl, zpěvačka Bára Basiková, hornista Radek Baborák, sopranistka Tereza Mátlová, harfistka Kateřina Englichová, hobojista Vilém Veverka či herci Jan Cina a Ondřej Vetchý.
Ze souborů se na festivalu představí třeba Doležalovo kvarteto, Alinde Quintet a Pražské kytarové kvarteto. Rezidenčním souborem roku 2026 je Czech Ensemble Baroque Orchestra a rezidenčním umělcem kontratenorista Vojtěch Pelka.
Klášterní hudební slavnosti jsou mezinárodním hudebním festivalem, který svou vysokou dramaturgickou a uměleckou úrovní zaujímá místo jednoho z nejvýznamnějších a nejzajímavějších hudebních festivalů současnosti. Koncerty probíhají na různých místech Jeseníků, a to především v sakrálních stavbách.
„Zdejší nádherná příroda je v kombinaci s působivým uměleckým zážitkem v sakrálním prostoru vynikající příležitostí k mentálnímu odpočinku,“ podotkl Janků.|E|
|T|Fanoušci se dočkali. Nintendo chystá remake kultovní hry The Legend of Zelda: Ocarina of Time|D|11.6. 15:46|P|Legendární hra, která definovala generaci hráčů, se vrací. Nintendo oficiálně oznámilo remake kultovního titulu The Legend of Zelda: Ocarina of Time, ...|X|Legendární hra, která definovala generaci hráčů, se vrací. Nintendo oficiálně oznámilo remake kultovního titulu The Legend of Zelda: Ocarina of Time, který vzniká od základů pro konzoli Nintendo Switch 2.
Nintendo oficiálně představilo remake hry The Legend of Zelda: Ocarina of Time. Potvrdilo tak dlouholeté spekulace a očekávání fanoušků, kteří doufali v návrat jedné z nejikoničtějších her všech dob. Informuje Nintendo.
Nová verze vzniká kompletně od nuly pro konzoli Nintendo Switch 2 a nepůjde jen o další remaster či jednoduché grafické vylepšení. Původní hra vyšla v roce 1998 na konzoli Nintendo 64 a stala se prvním dílem herní série.
Hráčům také přinesla plnohodnotný trojrozměrný svět a komerčně zaznamenala velký úspěch, když se jí prodalo více než 7,6 milionu kopií.
Nintendo zatím o připravovaném remaku neprozradilo mnoho detailů. Během prezentace ukázalo jen krátký teaser, který představil království Hyrule, lesní národ Kokiri a jejich pohádkové společníky.
Příběh hry měl hráče*hráčky vzít do boje proti zlému králi Ganondorfovi. Samotná dobrodružství ovládalo dvanáct melodií, které pomáhaly řešit hudební hádanky a cestovat prostorem i časem.
Remake zatím nemá přesné datum vydání, ale Nintendo potvrdilo, že na trh dorazí v roce 2026. Více informací by mohlo přinést již některé z nejbližších akcí společnosti.|E|
|T|Solární energie v USA poprvé překonala uhlí|D|11.6. 15:44|P|Solární energie ve Spojených státech dál posiluje navzdory snahám administrativy prezidenta Donalda Trumpa více podpořit uhlí a naopak omezit podporu ...|X|Článek
Podle expertů jde o další důkaz dlouhodobého ústupu uhlí a rychlého růstu obnovitelných zdrojů. „Solární energie se v květnu také stala třetím největším zdrojem elektřiny ve Spojených státech po zemním plynu a jaderné energii,“ citoval britský deník The Guardian analytika Nicolase Fulghuma.
Přestože Trumpova administrativa podporuje uhelný průmysl a omezuje některé programy na podporu obnovitelných zdrojů, solární energetika zůstává hlavním zdrojem nových výrobních kapacit.
Solární elektrárny a bateriová úložiště představovaly v prvním čtvrtletí 91 procent veškeré nově instalované výrobní kapacity ve Spojených státech, uvedly Asociace solárního průmyslu (SEIA) a analytická společnost Wood Mackenzie.
„Trumpova administrativa zrušila projekty v oblasti solární a větrné energetiky, zavedla opatření, která zpomalila povolovací procesy a rozvoj čisté energetiky, a ukončila financování ve výši sedmi miliard dolarů (zhruba 147 miliard Kč) určené na dostupné projekty solární energie po celých Spojených státech,“ upozornil The Guardian.|E|
|T|Na ruském Brumíkovi se objevil pilot dronu. Podle firmy jde o podvrh|D|11.6. 15:41|P|Na sociálních sítích vzbudil rozruch fotografie ruské verze dětské svačinky Barni, známé v Česku jako Brumík. Obal má být součástí edice „Profese budo...|X|Článek
Snímek vzbudil pozornost i proto, že značka patří společnosti Mondelez, která z ruského trhu po invazi na Ukrajinu neodešla. Podle firmy ale takový výrobek neexistuje.
„V maloobchodním prodeji byla do fotografie vložena postava vygenerovaná umělou inteligencí,“ uvedla Gabriela Bechynská, tisková manažerka Mondelez pro Česko, Slovensko a Maďarsko.
Tohle je ruská verze oblíbený dětský sušenky Brumík. Na obalu je napsáno "Budoucí povolání", ten medvěd má vojenskou uniformu a v packách dálkový ovládání k dronu. Mondelēz, který to tam vyrábí, podniká i v Česku. Strčte si ty Tatranky, Fidorky, BeBe a Orea do pr..le, jo? @MDLZ pic.twitter.com/gWxcJQDSvI
— Dárek pro Putina (@DarPutinovi) June 11, 2026
Firma upozorňuje například na příliš detailní zobrazení medvěda, který je na fotografii větší než skutečný vzorek obalu vedle něj. Podezřelý je podle ní také zkreslený text na cenovce. „Vzhledem k existujícím moderním nástrojům pro vytváření a šíření dezinformací vyzýváme všechny, aby byli vůči tomuto druhu příspěvků opatrní,“ dodala Bechynská.
Vedle operátora dronu se na sítích objevily i další falešné verze stejné edice. Mezi „profesemi budoucnosti“ se tak objevuje například ochutnávač majonézy, drogový dealer nebo obsluha vysavače. Právě absurdní kombinace, deformované nápisy a nejednotná grafika ukazují, že jde o internetové podvrhy.
Mondelez, výrobce značek Milka, Oreo či Toblerone, čelí od začátku války kritice za to, že v Rusku dál působí. Firma sice oznámila, že tamní byznys omezí, její závody v Rusku ovšem pracují dál.|E|
|T|Tradice vorařů a plavců ožije pod Vyšehradem, Vltavan slaví 155 let|D|11.6. 15:41|P|Dávnou dobu vorařů, plavců a lidí „od vody“ připomene náplavka pod vyšehradskou skálou. Pražský spolek Vltavan slaví 155 let od svého vzniku a pro veř...|X|Článek
„Chystáme veselici s velkým průvodem v Podskalí pod Vyšehradem, která připomene naši tradici,“ řekl Karel Mikšovský, člen vedení pražského spolku Vltavan, v jehož řadách je přes třicet let. S řekou je profesně spjatý celý život, býval plavčíkem, dlouho stál za kormidlem zadokolesového parníku Tyrš, dnes je kapitánem historického parníku Vltava.
Spolek Vltavan v Praze je podle něj nejstarším, bez přestávky existujícím profesním spolkem. Byl založen 11. června 1871 v pražském Podskalí v hospodě U Heyduků, která stávala u řeky na rohu dnešní Plavecké ulice a Rašínova nábřeží, ale podlehla asanaci začátkem 20. století – jako celá čtvrť. Právě zde ji připomíná pietní tabule.
Členy se tehdy stávali plavci, tedy lidé od vorů, a jiní pracující na Vltavě a kolem řeky i z dalších částí metropole – od Smíchova, Podolí a Františku, přes Karlín a Libeň po Bubny a Holešovice. Spolek byl uznáván pro výrazný vlastenecký charakter, postupně se přidávala činnost společensko-kulturní a později i vlastivědná.
Na jeho založení pod názvem „Vzájemně se podporující spolek plavců, rybářů a pobřežných Vltavan“ se přitom podíleli i zámožní občané. Například Čeněk Bubeníček – majitel Čeňkovy pily na Šumavě a v Praze dodnes existujícího hostince U Bubeníčků. A také pražský primátor František Dittrich, zakladatel Pražské paroplavební společnosti.
Právě o Dittrichovi se traduje, že ovlivnil podobu vltavanského kroje, který měl připomínat uniformu francouzského obchodního loďstva. Mezi zakládající členy patřili i knížata Adolf Schwarzenberg (krumlovský) a Karel Schwarzenberg (orlický) nebo Jiří K. Lobkowicz.
„Spolek Vltavan se stal důležitou součástí spolkového života ve městě, pořádal řadu akcí, kromě plesů například i každoroční tryznu za utonulé, která se koná dodnes,“ vypráví Mikšovský v prostorách Vltavanu na Rašínově nábřeží. Spolek má dnes podle něj kolem šedesáti členů a od letoška mezi ně patří i současný starosta Prahy 2.
Přeruší provoz kvůli průvodu
Na sobotní akci dorazí i členové dalších spolků Vltavan z Davle, ze Štěchovic i jihočeského Purkarce, své zastoupení tu budou mít i baráčníci nebo kominíci.
„Nad železničním mostem proti proudu k vyšehradské skále máme domluvený prostor, kde nachystáme taneční parket, budou se tam střídat dvě kapely. Občerstvení s pípami doplní posezení pro sto padesát, dvě stě lidí, budou se grilovat klobásy, podávat vltavanské langoše a podskalský gulášek,“ jmenuje Mikšovský s tím, že vstupenka na program celého dne vyjde na 400 korun včetně obědu a pamětních dárků.
Odpoledne budou k dispozici projížďky na historických malých plavidlech, která vlastní členové Vltavanu. „Na chvilku také bude přerušen tramvajový provoz na nábřeží kvůli průvodu s doprovodem městské policie,“ podotkl s tím, že program lidé najdou na webu spolku.
V historické budově podskalské celnice na Výtoni bude v sobotu otevřené muzeum s tematickými expozicemi. „Zájemci se navíc budou moci podívat s našimi členy i do archivu v podkroví,“ dodal Mikšovský. Sobotní oslavy se tak budou pohybovat mezi Výtoní a Palackého náměstím, kytice bude položena v místě někdejší hospody U Heyduků, kde Vltavan v roce 1871 vzniknul.|E|
|T|Třetí za týden. USA zneškodnily další ropný tanker porušující blokádu v Ománském zálivu|D|11.6. 15:34|P|Americká armáda ve čtvrtek zasáhla ropný tanker v Ománském zálivu. Podle ústředního velení (CENTCOM) plavidlo porušilo americkou blokádu Íránu tím, že...|X|Článek
Americké ústřední velení na svém webu oznámilo, že síly USA zasáhly proti tankeru M/T Jalveer plujícímu pod vlajkou Guieje-Bissau, který se pokoušel odvézt ropu z Íránu přes Ománský záliv. Americké letadlo podle CENTCOM vypálilo dvě rakety Hellfire do strojovny lodi poté, co posádka opakovaně nedodržela pokyny amerických sil.
Posádka amerického letounu použila stejné rakety jako počátkem týdne při útoku na tankery M/T Marivex a M/T Settebello plující pod vlajkou Palau. Marivex podle Američanů porušil blokádu pokusem o plavbu do íránského přístavu a plavidlo Settebello se pokusilo odvézt přes Ománský záliv íránskou ropu.
Zatímco zásah Marivexu se podle dostupných informací obešel bez obětí na lidských životech, na Settebellu přišli o život tři námořníci z 24členné indické posádky.
Od zahájení blokády 13. dubna americké jednotky podle CENTCOM zneškodnily devět plavidel, která se neřídila jejich pokyny, přesměrovaly 135 lodí, které splnily nařízení, a povolily průjezd 42 plavidlům s humanitární pomocí.
Podle CENTCOM je americká blokáda nestranně uplatňována vůči plavidlům všech států, která vplouvají do íránských přístavů a pobřežních oblastí nebo odtud vyplouvají, včetně všech íránských přístavů v Arabském a Ománském zálivu.|E|
|T|Pohřešovaní indičtí námořníci po americkém útoku na tanker v Ománském zálivu jsou mrtví|D|11.6. 15:32|P|Všichni tři indičtí námořníci, kteří byli pohřešováni po středečním americkém útoku na jejich tanker v Ománském zálivu, jsou mrtví. Ve čtvrtek to potv...|X|Článek
Podle amerického Centrálního velení (CENTCOM) byl tanker napaden poté, co údajně opakovaně ignoroval pokyny amerických sil. CENTCOM zároveň zveřejnilo video útoku na loď. Americká armáda uvedla, že plavidlo během plavby Ománským zálivem „vyřadila z provozu“ a obvinila ho z porušení probíhající blokády tím, že se pokoušelo přepravovat ropu z Íránu.
Podle indických úřadů na palubě tankeru Settebello bylo 24 Indů, z nichž 21 bylo zachráněno. Zbylí tři byli po útoku pohřešováni, později byla jejich těla nalezena a identifikována.
Indické ministerstvo zahraničních věcí útok odsoudilo. Dva indické zdroje obeznámené se situací agentuře Reuters sdělily, že Dillí si předvolalo zástupce vedoucího americké diplomatické mise.
„Tyto útoky musí skončit,“ uvedl podle agentury mluvčí indického ministerstva zahraničí Randhir Jaiswal. „Vyzýváme k dialogu a diplomacii, abychom co nejdříve dosáhli návratu míru a stability v regionu,“ dodal.
Blokáda USA začala 13. dubna poté, co Írán výrazně omezil námořní provoz v Hormuzském průlivu, jedné z nejdůležitějších světových tras pro přepravu ropy a zemního plynu.
CENTCOM uvedl, že od zahájení blokády jeho síly vyřadily z provozu osm plavidel. Podle americké armády změnilo kurz 134 lodí poté, co uposlechly pokyny amerických sil, zatímco 42 plavidel převážejících humanitární pomoc smělo pokračovat v plavbě.
Prezident USA Donald Trump ve středu americkou námořní blokádu vychválil a označil ji za „nejúspěšnější blokádu v historii námořního válčení“. „Nic neprojde, pokud to sami nedovolíme. Je to ocelová zeď! Írán neobchoduje vůbec s ničím, neplatí své armádě a rychle se stává kolabujícím státem!“ napsal.|E|
|T|Supercely pustošily sever Itálie a Slovinsko|D|11.6. 15:21|P|Severní Itálií a Slovinskem se ve středu přehnalo několik silných supercelárních bouří. Přívalové deště, ničivý vítr, velké kroupy i tornádo způsobily...|X|Článek
V Itálii během dne řádilo hned pět supercel. Poškozena byla řada automobilů, střech, sportovních zařízení i fotovoltaických elektráren. Některé oblasti zasáhlo intenzivní krupobití s kroupami o průměru přes pět centimetrů, které v kombinaci s přívalovými srážkami vytvářely v ulicích ledové řeky.
Nejintenzivnější supercela se prohnala oblastí od jezera Maggiore napříč Lombardií až k Veroně. U jezera Garda mezi Bussolengem a Castelnuovo del Garda pravděpodobně řádilo tornádo, jehož výskyt nyní meteorologové ověřují. Přestože nebyla hlášena žádná zranění, škody byly značné.
Ve večerních hodinách se supercely přesunuly do sousedního Slovinska, kde způsobily ještě větší škody. Podle agentury Reuters bouře obzvlášť silně zasáhla obec Komenda, ležící asi 15 kilometrů severně od Lublaně. Hlavní příčinou škod byl silný nárazový vítr. Na nedalekém letišti Brnik byly naměřeny nárazy přesahující 100 km/h.
Intense hailstorm hits Capriate San Gervasio, Bergamo Province, Italy 🇮🇹 (10.06.2026)
— Disaster News (@Top_Disaster) June 10, 2026
Video: Gira lonela pic.twitter.com/xh0yNx9xAq
Prudký vítr strhával střechy a poškozoval budovy. V obci Komenda bylo poničeno přibližně 100 objektů, v celé postižené oblasti pak více než 150. Přestože nebyly hlášeny žádné oběti na životech, místní úřady potvrdily ztráty hospodářských zvířat v důsledku zřícení některých budov. Vítr rovněž vyvracel stromy, což vedlo k výpadkům dodávek elektrické energie.
Teplé Středomoří dodává bouřkám energii
Silná bouře způsobila také bleskové záplavy a přibližně 50 sesuvů půdy, zejména v údolí řeky Savinji. Na severu země lokálně spadlo během tří hodin více než 100 milimetrů srážek.
V nočních hodinách se bouřky přesunuly dále na východ země, kde se hlavním rizikem stalo silné krupobití. Podle místních zemědělců došlo ke značným škodám na úrodě, zejména na zelenině a polních plodinách.
Středomoří a jeho přilehlá moře vykazují v posledních týdnech výrazně nadprůměrné teploty. Teplejší moře podporuje intenzivnější výpar, a tím i vyšší obsah vodní páry v atmosféře. Bouřkové systémy tak mají k dispozici více energie, což může vést častěji k extrémním projevům počasí.|E|
|T|Mělo by Česko zrušit propadání ve školách? Nová studie ukazuje, že nikomu neprospívá|D|11.6. 15:10|P|Žáci a žákyně, kteří propadnou, nejsou schopni své vrstevníky dohnat ani po opakovaném roce. Naopak čelí prohloubeným sociálním nerovnostem. OECD dopo...|X|Žáci a žákyně, kteří propadnou, nejsou schopni své vrstevníky dohnat ani po opakovaném roce. Naopak čelí prohloubeným sociálním nerovnostem. OECD doporučilo Česku propadání zrušit, přesto stále každoročně propadne přes 5 000 dětí.
Opakování ročníku nemá žádný pozitivní efekt na výsledky ani pokrok v učení žáků a žákyň. Žáci a žákyně, kteří propadnou, často nejsou schopni ani po opakování ročníku dohnat svoje vrstevníky, kteří postupují dále. Navíc je u nich mnohem více pravděpodobné, že povinnou školní docházku vůbec nedokončí.
Vyplývá to z dlouhodobého zkoumání Britské nadace Education Endowment Foundation (EEF).
„Učím dvacet let a řekla bych, že jsem potkala dvě děti, u kterých bych dokázala říct: Ano, to opakování ročníku tomu dítěti pomohlo. V jednom případě to bylo propojené se šikanou, takže se to dítě díky tomu dostalo ze špatného kolektivu a nemuselo opustit školu. Druhé dítě bylo dlouhodobě nemocné,“ řekla pro výzkumnou agenturu PAQ research ředitelka ZŠ Za Chlumem v Bílině, Barbora Schneiderová.
„Všichni víme, že to propadání je špatně, ale zákon ho pořád umožňuje. Proto hodně apeluji na učitele, aby to pečlivě zvažovali,“ dodala.
Disproporčně negativní dopad má propadání na žáky ze sociálně slabších rodin, na etnické menšiny nebo na žáky, kteří jsou již ve třídě mladší než ostatní.
Propadnutí je symptom problému, ne jeho řešení
Analytik vzdělávání PAQ Research Jan Zeman vyzývá k zamyšlení, jestli není opakování ročníku jen manifestací toho, co žákům ve vzdělávání chybí.
„Pokud například žák neprospívá kvůli absencím, bylo by vhodné vypátrat jejich příčinu, stejně tak u nedostatečných výsledků zahájit program doučování a další podpory,“ říká. „Samozřejmě to má jednu velkou podmínku – škola k tomu potřebuje dostatek financí a kapacit na záchranu žáků před propadnutím, což není jednoduché. Někdy je potřeba identifikovat sociální znevýhodnění, podávat žádosti o projekt nebo koordinovat ostatní aktéry typu OSPOD či sociální aktivizační služby, aby volili jednotný přístup.“
Propadlí žáci by každý rok vydali na deset škol
V České republice propadne každoročně zhruba 5 000 dětí. Rozdíly jsou regionální. Nejméně žáci propadají v Praze, nejčastěji naopak v Karlovarském a Ústeckém kraji.
Podívej se, jak je na tom kraj, ve kterém žiješ:
„Pokud v posledních letech propadlo vždy kolem pěti tisíc žáků, tak to znamená, že by tito žáci zaplnili každoročně 250 tříd. Čísla jsou zarážející kvůli výše uvedeným výzkumným zjištěním, podle nichž toto opatření nefunguje,“ říká Zeman.
Doporučení OECD pro rovnost a kvalitu ve vzdělávání navrhlo Česku zrušit opakování ročníků už v roce 2019. Česká školní inspekce má systematickou národní analýzu opakování ročníku v plánu úkolů pro letošní školní rok.|E|
|T|Dívka zemřela při nehodě na školním cyklistickém kurzu na Litoměřicku|D|11.6. 15:09|P|Střední odborná Schola Humanitas v Litvínově na Mostecku vyvěsila černou vlajku a před školou vyčlenila pietní místo po úmrtí studentky druhého ročník...|X|Článek
Tragická událost se stala během prvního dne školního kurzu, po neštěstí ředitel školy Milan Šťovíček rozhodl o jeho okamžitém ukončení. Ostatní účastníky kurzu si převzali rodiče.
„Událost nás všechny velmi zasáhla. Je mi nesmírně líto, že se tato tragédie stala. Bolest je obrovská,“ zdůraznil ředitel.
Osobní auto se s mladou cyklistkou čelně srazilo v pondělí odpoledne na silnici třetí třídy mezi obcemi Lukov a Milešov. Dívka následkům zranění podlehla i přes okamžitě poskytnutou první pomoc.
Tragickou událostí se zabývá policie. Podle litoměřické mluvčí Pavly Kofrové čeká na odborné posudky a vyjádření.
„Podle všech dostupných informací pedagogický dozor nepochybil,“ ujistil ředitel. Údajně šlo o shodu mimořádně nešťastných náhod.
Psychologickou pomoc pro žáky i učitele, kterou škola zajistila, poskytuje podle ředitele skupinově i individuálně a nabídla ji také dotčené rodině.
Šťovíček ocenil rychlý zásah zdravotnických záchranářů po nehodě, lékaři podle něj byli na místě do tří minut a přiletěl i záchranářský vrtulník. S ohledem na nastalou situaci upravila škola další plánované aktivity studentů.|E|
|T|Festival Tanec Praha oživuje město. Tanečníci vyběhnou za diváky na náměstí, do parků i k rybníku|D|11.6. 15:07|P|Mezinárodní festival Tanec Praha zve nejen do divadel, ale i mimo jejich zdi. V rámci bohatého Open Air programu přivádí domácí i zahraniční taneční u...|X|Článek
Kromě tří českých nebo v Česku působících umělců a skupin festival na otevřených prostranstvích uvede i tři zahraniční hosty.
Reprezentanti současné španělské taneční scény Kiko López a Héctor Plaza se představí ve společném díle O čem stromy nemluví, které je podle pořadatelů jemným pohlazením, zdrojem pozitivní energie plynoucí z obdivuhodné souhry a vnitřního naladění obou umělců. Představení se v červnu odehraje v Litomyšli, Praze a Plzni.
Japonská umělkyně Satchie Noro, která studovala klasický tanec v Berlíně a New Yorku, se od roku 2000 věnuje vzdušným cirkusovým technikám a v roce 2002 založila vlastní Companie Furinkaï. S tou v Praze, ve Varnsdorfu, Plzni a Ostravě představí poetickou instalaci MIZU na vodní hladině, kde se setkává tanec, nový cirkus a loutkářství s prvky výtvarné instalace a vypráví o křehkosti i kráse pomíjivého.
Rozverná hříčka Come Neve italského souboru choreografa Adriana Bolognina se s humornou nadsázkou vrací k tradici háčkování, kterou nejen v Itálii oživila covidová společenská uzávěra. Ze společně sdíleného pohybu vznikají v představení jedinečné vzorce, podobně prchavé jako sněhové vločky dopadající na zem. Performeři zvou diváky k zastavení, návratu k vnitřnímu klidu a k pocitu dětského bezpečí.|E|
|T|Řidičák jen s ukončeným základním vzděláním. Na Slovensku mění pravidla|D|11.6. 15:00|P|Na základě rozhodnutí parlamentu bude možné na Slovensku získat řidičský průkaz skupiny B pouze s ukončeným základním vzděláním. Ani přihlášení do aut...|X|Článek
Na základě návrhu ministerstva vnitra schválil slovenský parlament začátkem června 2026 novelu silničního zákona, která obsahuje i tuto podmínku.
Podle slovenského ministerstva vnitra má nová podmínka motivovat ke vzdělání děti ze sociálně slabších rodin. „V tomto případě se jedná především o motivační faktor pro získání tohoto stupně vzdělání, a to především pro děti z ohrožených a zranitelných skupin,“ cituje web noviny.sk mluvčího resortu Mateje Neumanna.
Instruktoři autoškol dlouhodobě upozorňují na stoupající náročnost řidičských testů. Podle nich prochází testy stále méně uchazečů.
Instruktor autoškoly ve městě Snina Michal Roman potvrzuje, že současný systém je náročný. „Je to databáze obrovského kvanta učiva, které může zvládnout jedině ten, kdo umí číst, psát a porozumí textu,“ uvedl.
Podle Romana uchazeč, který nedokáže zvládnout obsah učiva v konkrétním čase, nemá šanci získat řidičák. Instruktor však vidí problém v ověřování předložených dokladů o vzdělání. „My na to nemáme ani kompetence, ani lidi,“ dodal.
Podle statistik žije na Slovensku asi 15 tisíc lidí, kteří nedosáhli žádného vzdělání. Základní školu nedokončí především děti ze sociálně slabšího prostředí, přičemž podle odborníků je za tím především selhání rodiny. Podle posledních údajů stoupá na Slovensku počet negramotných lidí.
Slováci stále častěji sedají za volant bez řidičského oprávnění. Mluvčí slovenského policejního prezídia Roman Hájek konstatoval, že loni odhalili 399 lidí jezdících bez řidičského oprávnění. V roce 2024 to bylo 353 lidí.|E|
|T|Evropská centrální banka podle očekávání zvýšila úroky|D|11.6. 14:58|P|Evropská centrální banka podle očekávání zvýšila základní úrokové sazby o čtvrt procentního bodu. Klíčová depozitní sazba tak vzrostla na 2,25 procent...|X|Článek
ECB se tak stala první z největších centrálních bank světa, která přistoupila ke zvýšení úroků od chvíle, kdy eskalace konfliktu na Blízkém východě z konce února vyvolala krizi na trhu s energiemi.
Míra inflace v eurozóně v květnu podle předběžných údajů statistického úřadu Eurostat vzrostla na 3,2 procenta a byla nejvyšší od září 2023, kdy ještě doznívaly dopady předchozí energetické krize.
Cílem ECB i dalších centrálních bank je mít inflaci kolem dvou procent. Za květnovým růstem inflace v zemích platících eurem stály zejména energie, kde meziroční růst cen dosáhl 10,9 procenta.
ČNB o sazbách rozhodne příští týden
O sazbách bude příští týden rozhodovat také Česká národní banka, jejíž základní úroková sazba je od loňského května na 3,50 procenta. Někteří analytici nevylučují, že kvůli inflačním tlakům by ji také o čtvrt procentního bodu mohla zvýšit.
Květnová meziroční inflace v Česku ve výši 2,1 procenta byla v souladu s prognózou centrální banky. K jejímu utlumení přispěly především ceny potravin, jejichž vliv na celkový růst spotřebitelských cen ale podle centrální banky postupně slábne, uvedl ve středečním komentáři ředitel sekce měnové ČNB Petr Sklenář.
ČNB nadále předpokládá, že se inflace bude po zbytek roku pohybovat v rozmezí dvou až tří procent.
V předchozích měsících inflaci zvyšovalo zejména zdražování pohonných hmot související s konfliktem na Blízkém východě. V květnu se však ceny paliv stabilizovaly a do popředí se dostaly jiné faktory, především ceny potravin. Ty meziročně zlevnily nejvýrazněji od léta 2024.
Podle Sklenáře však vývoj cen zemědělských komodit i meziměsíční růst cen potravin naznačují, že období jejich zlevňování se postupně chýlí ke konci. Aktuální vývoj inflace podle něj vyžaduje, aby ČNB zůstala obezřetná.|E|
|T|Šéf karlovarské mordparty dostal za řízení v opilosti trest. Na shovívavost zapomeňte, vmetl mu soud|D|11.6. 14:54|P|Marně se snažil obměkčit karlovarskou soudkyni Ivanu Koprnickou, aby podmíněně zastavila jeho trestní stíhání za řízení v opilosti. Jenže ta pro žádné...|X|Článek
„Za řízení pod vlivem alkoholu trestáme všechny řidiče, včetně profesionálních, kteří tím přicházejí i o zdroj obživy. Nevím, proč bych tady měla dělat výjimku. Naopak u takto vysoce postavených policistů se předpokládá příkladné chování a vyšší odpovědnost vůči dodržování všech zákonných norem,“ uvedla Koprnická s tím, že v daném případě není pro shovívavost v podobě odklonu od trestního řízení žádný prostor.
Nepřesvědčil ji ani argument obhájce, že obžalovaný prohlásil vinu. „Skutkový děj byl prokázán i bez součinnosti obžalovaného,“ podotkla předsedkyně senátu.
Podle státního zástupce Romana Šustáčka měl Flaška pozitivní dechovou zkoušku po příjezdu do zaměstnání 16. března v ranních hodinách. Kolegové mu tehdy naměřili 1,4 promile. Přítomnost alkoholu v krvi pak potvrdilo i lékařské vyšetření.
„Špatně jsem odhadl svůj zdravotní a psychický stav,“ prohlásil před soudem někdejší vedoucí odboru obecné kriminality krajského ředitelství policie v Karlových Varech. Podle svých slov byl jen unavený. „Kdybych se cítil být alkoholem ovlivněný, tak do auta nesednu,“ dodal Flaška.
Už je v civilu
Podle soudkyně ale naměřená hladina alkoholu už výrazně ovlivnila jeho řidičskou způsobilost. „Toho si měl být vědomý. Obzvlášť díky svému postavení, kdy jsou na něj kladeny vysoké morální nároky,“ uzavřela Koprnická.
Po incidentu skončil Flaška mimo službu. Ještě týž měsíc požádal o propuštění z řad policie po více než 20 letech služby. Vedení mu vyhovělo ale pozastavilo mu vyplacení odchodného a výsluhy do doby rozhodnutí soudu. Pokud rozsudek v této podobě nabyde právní moci, nemá Flaška na finanční náhrady žádný nárok.|E|
|T|USA obsadí ostrov Charg, hlásí Trump|D|11.6. 14:45|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek oznámil nové údery proti Íránu. Nastínil také obsazení íránského ostrova Charg v Perském zálivu.|X|Článek
„Americká armáda dnes v noci zaútočí ‚velmi tvrdě‘ na Írán. Brzy ovládne klíčové body ropné infrastruktury této země,“ prohlásil ve čtvrtek odpoledne Trump.
Trump na své sociální síti Truth Social oznámil vojenskou operaci v Perském zálivu, při které americké síly obsadí íránský ostrov Charg, který je považován za jeden z nejcitlivějších ekonomických cílů Íránu, protože se na něm realizuje přibližně 90 procent vývozu ropy z této země.
Na první pohled není jasné, zda se v této hrozbě jedná jen o další taktický tah amerického prezidenta, jehož cílem je přimět Írán k ústupkům u jednacího stolu, připomněl server Times of Israel.
Chystanou akci prezident přirovnal k operacím USA ve Venezuele, „které se vyvíjejí skvěle jak pro Venezuelu, tak pro Spojené státy americké“, napsal podle webu CNBC.
Krátce po zveřejnění příspěvku Trump poskytl bližší vysvětlení v pořadu Fox News. „Raději bych tam nikoho nevysílal, ale kdybych chtěl, mohli bychom tam vyslat malou skupinu vojáků a celé to místo obsadit.“ Prezident také zmínil, že americké síly na cíle v Íránu shodily jen ve středu bomby v ceně přes 250 milionů dolarů (5,2 miliardy Kč).
„Raději bych nezasáhl civilní infrastrukturu, jako jsou elektrárny, jak jsem dříve vyhrožoval, protože jakmile to uděláte, trpí tím lidé,“ dodal šéf Bílého domu.
Obsazení ostrova nebo zničení jeho infrastruktury by fakticky přivedlo Írán k bankrotu a omezilo jeho schopnosti natolik, že by nebyl schopen ve válce pokračovat, připomněl portál CNN. Dosud se americké údery ostrovu vyhýbaly.
Operace takového rozsahu by však vyžadovala značné množství pozemních jednotek a mohla by potenciálně vést k vysokým ztrátám na straně USA. Pentagon proto tuto možnost považoval až za nejzazší variantu, která by mohla změnit rovnováhu války, ale za vysokou cenu.
Ostrov Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například pro Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů pro íránskou ekonomiku. Spojené státy na ostrov v minulých měsících již letecky zaútočily.|E|
|T|Nedali jste dost peněz na ochranu země. Britský ministr obrany rezignoval|D|11.6. 14:41|P|Britský ministr obrany John Healey ve čtvrtek rezignoval kvůli sporu o armádní rozpočet. Premiéra Keira Starmera v otevřeném dopise obvinil, že v době...|X|Článek
Současná britská vláda dlouhodobě slibuje, že výdaje na obranu zvýší, ale zároveň se potýká s rozpočtovou krizí a peníze na obranu nemá reálně kde vzít, připomíná agentura Reuters.
Britský plán investic do obrany měl být vydán už loni, ale místo toho měsíce probíhala jednání mezi ministerstvy obrany a financí o tom, jak pro něj zajistit peníze. Vláda se totiž zároveň snaží snížit státní dluh, zatímco daňové zatížení britských občanů je nejvyšší za několik dekád.
Armádní lídři mezitím upozorňovali, že kvůli zvýšené ruské hrozbě, kterou v posledních měsících připomíná častý výskyt ruských lodí v britských vodách, je investiční plán potřeba přijmout rychle.
Protahovaná situace tak nakonec skončila rezignací ministra Healeyho, který ji doprovodil velmi kritickým otevřeným dopisem. „V tomto čase rostoucích hrozeb jste nebyl schopen, a ministerstvo financí bylo neochotné, dát národu prostředky, které na ochranu země potřebuje,“ obrátil se ke Starmerovi.
Odkládání zveřejnění plánu rozhněvalo i britský obranný průmysl, jehož představitelé říkají, že bez plánu nemohou investovat do dlouhodobých projektů. To vše přichází v době, kdy Spojené státy dávají pryč ruce od obrany Evropy a válka mezi USA a Íránem odhalila, že britské síly mají své limity v bojové připravenosti. To se projevilo, když britské námořnictvo nebylo schopné do oblasti okamžitě vyslat válečnou loď.
Starmer trvá na tom, že investiční plán bude zveřejněn do summitu NATO, který se bude konat 7. července, ale Healeyho dopis o připravenosti plánu vzbuzuje pochyby.|E|
|T|Siamská dvojčata podstoupila v Bratislavě první operaci|D|11.6. 14:40|P|V bratislavském Národním ústavě dětských chorob (NÚDCH) podstoupila siamská dvojčata narozená 9. června první nezbytný operační zákrok. Lékaři sestrám...|X|Článek
Na sociální síti ústavu o průběhu operace informoval ředitel Peter Bartoň. Dvojčata s vážnou vrozenou diagnózou absolvovala operaci, jejímž cílem bylo stabilizovat jejich zdravotní stav a umožnit další léčbu. „Operace proběhla podle plánu a obě pacientky ji zvládly velmi dobře,“ uvedla nemocnice na sociální síti.
Děvčata jsou nyní hospitalizována na neonatologické klinice intenzivní medicíny, kde o ně nepřetržitě pečuje multidisciplinární tým odborníků. Jejich stav je podle lékařů stabilizovaný v rámci možností, které jejich diagnóza umožňuje.
Siamská dvojčata jsou spojena v oblasti pánve, přičemž každé z děvčátek má své srdce i ledviny. Možnost rozdělení v pánevní oblasti si vyžádá další vyšetření. Nemocnice ho zatím neplánuje.
Nemocnice zároveň poděkovala veřejnosti za podporu a povzbudivé vzkazy. V následujících dnech budou pacientky potřebovat především klid, čas na zotavení a postupné nabírání sil. O dalším vývoji chce zařízení průběžně informovat.|E|
|T|USA vyváží nejvíce ropy. Jejich prvenství nahrály válečné konflikty|D|11.6. 14:29|P|Konflikt mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem narušuje saúdský vývoz ropy už déle než tři měsíce. Rusko zase vyváží méně černého zlata kvůli západn...|X|Článek
Desítky let držely pomyslné ropné žezlo Saúdská Arábie a Rusko. V současnosti jej ale převzali Američané, kteří byli mnoho dekád závislí na ropě z Blízkého východu. Někteří členové Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) dokonce na USA uvalili v roce 1973 ropné embargo jako vendetu za americkou podporu Izraeli.
Situace se začala měnit v roce 2010, kdy prudce vzrostla americká těžba ropy a plynu z břidlic. Z Ameriky se postupně stal významný producent plynu a ropy. Protiruské sankce a uzávěra Hormuzského průlivu však udělaly z USA největšího světového vývozce ropy.
Jen v květnu podle agentury Reuters vzrostl vývoz ropy a paliva z USA na přibližně 10,5 milionu barelů denně díky vysoké produkci a uvolnění strategických zásob, což z USA učinilo třetí měsíc v řadě největšího globálního exportéra. Ruský export ve stejném období činil sedm milionů barelů denně, zatímco saúdský export 5,9 milionu barelů denně.
Během loňska vyvezla Saúdská Arábie přibližně 8,1 milionu barelů denně. Na druhém místě byly pak Spojené státy se 6,6 miliony barelů denně. Třetí skončili Rusové, jejichž export představoval 5,8 milionu barelů denně.
„Washington má nový nástroj, o kterém před íránskou válkou ani nevěděl, že ho má — vývoz energie,“ prohlásila Michelle Brouhardová ze společnosti Kpler, která sbírá a analyzuje data o světovém obchodu se surovinami. USA jsou podle Brouhardové největším dodavatelem ropy do Evropy a druhým největším dodavatelem destilátů.
Představitelé EU původně produkci americké ropy a plynu vítali jako alternativu k ruským a blízkovýchodním dodávkám. V současnosti jsou ale podstatně skeptičtější a mají obavy z příliš velké závislosti na amerických firmách.
Jen letos Evropa odebrala od USA 47 procent jejich vývozu ropy, oproti 37 procentům v roce 2021. A třeba takové asijské země, které nakupovaly většinu ropy z Blízkého východu, se teď mnohem více obracejí na USA. Jen v květnu odebraly 46 procent amerického vývozu ropy, zatímco loni to bylo asi 37 procent.|E|
|T|New York Knicks si zapsali historický comeback. Z nemožného stavu otočili zápas 1,2 sekundy před koncem|D|11.6. 14:23|P|V dramatickém závěru zápasu proti San Antonio Spurs dokázali basketbalisté New York Knicks smazat rozdíl 29 bodů a díky koši 1,2 sekundy před koncem z...|X|V dramatickém závěru zápasu proti San Antonio Spurs dokázali basketbalisté New York Knicks smazat rozdíl 29 bodů a díky koši 1,2 sekundy před koncem zvítězili 107:106. Od prvního titulu od roku 1973 je teď dělí jediné vítězství.
Basketbalisté týmu New York Knicks předvedli v noci na čtvrtek jeden z největších obratů v historii finále NBA. O vítězi rozhodl až samotný závěr utkání. Hrdinou večera se stal OG Anunoby, který proměnil rozhodující střelu a rozpoutal euforii v zaplněné hale Madison Square Garden. Fanoušci po závěrečném hvizdu skandovali jeho jméno a trenér Knicks Mike Brown označil vítězný moment za „nejikoničtější střelu v historii newyorského basketbalu“.
Zápas sledovala i řada známých osobností. Zpěvačka Taylor Swift, která měla na sobě tričko s nápisem „Stevie Knicks“ (s odkazem na frontmanku Fleetwood Mac Stevie Nicks), po zápase vyskočila radostí a nechala se roztočit jednou z tanečnic Knicks City Dancers. V hledišti seděl také herec Timothée Chalamet a režisér Spike Lee.
Starosta New Yorku Zohran Mamdani po zápase na síti X napsal, že je beze slov. Právě Mamdani se před zápasem dostal do potyčky s majitelem Knicks Jamesem Dolanem poté, co byla na poslední chvíli zrušena watch party zápasu před Madison Square Garden. Muži se nedokáží shodnout, který z nich za zrušení vlastně mohl. Mamdani říká, že watch party zrušil sám Dolan. Dolan naopak tvrdí, že ji zrušil kvůli bezpečnostním omezením, která nařídili Mamdani a policejní komisařka. Město přitom tvrdí, že povolení pro watch party až do 999 lidí schválilo. Dolan nazval starostu a policejní komisařku „největšími party poopers v New Yorku“. Část bezpečnostních opatření byla původně zdůvodněna přítomností Donalda Trumpa, který třetí zápas sledoval v Dolanově luxusním apartmá.
Napětí kolem bezpečnosti eskalovalo už po třetím zápase v pondělí, kdy se watch party v nedalekém Bryant Park zvrhla v násilnosti – policie zatkla 21 lidí a virálně se šířilo video útoku davu na fanouška Spurs.
Pro Knicks jde o mimořádnou sezónu. Klub se do finále NBA dostal poprvé od roku 1999, kdy shodou okolností podlehl právě San Antoniu.
Knicks nyní potřebují vyhrát už jen jeden zápas, aby získali svůj první titul po více než padesáti letech. Šanci budou mít již tuto sobotu.|E|
|T|„Děti umírají.“ Kanada zakáže sociální sítě do 16 let, bude regulovat i chatboty|D|11.6. 14:18|P|Kanadská vláda projednává návrh zákona, který zakáže sociální sítě pro děti a dospívající mladší 16 let. Jeho součástí je i regulace chatbotů s umělou...|X|Článek
Zákon o bezpečných sociálních médiích byl ve středu předložen Dolní sněmovně ministrem kultury a kanadské identity Marcem Millerem. Schválení zákona je pro vládu prioritou, protože „děti umírají“, cituje server BBC.
„Stačí říct, že podnikneme veškerá rozumná opatření, abychom zajistili, že děti v této zemi budou v bezpečí,“ řekl Miller při jeho představování.
Obsahem se podobá zákonu, který byl předložen před několika měsíci v Austrálii, kde nemají děti přístup na sítě jako TikTok, Instagram, Facebook, ale i videoplatformu YouTube. Velké firmy musí podle zákona dětem mladším 16 let zablokovat přístup na deset největších platforem. Pokud tak neučiní, hrozí jim pokuta ve stovkách milionů korun.
Kanadský návrh zákona k tomu přidává ještě větší regulaci chatbotů s umělou inteligencí a omezení škodlivého obsahu online. Škodlivý obsah je rozdělen do sedmi kategorií – patří sem například materiály šikanující děti, podněcující k násilí nebo nenávisti.
Na rozdíl od australského zákazu se však některé firmy mohou tomu kanadskému vyhnout, pokud jasně prokážou, že mají zavedeny bezpečné zásady, jež chrání nezletilé.
Maximální trest za nedodržení zákona je stanoven na 10 milionů kanadských dolarů (cca 150 milionů korun) nebo až tři procenta globálních tržeb – podle toho, která částka je vyšší.
Tlak na kanadskou vládu, aby schválila legislativu o online bezpečnosti, sílí poté, co předchozí liberální vláda nedokázala podobný zákon implementovat.
Bezpečnost při užívání umělé inteligence se dostala v Kanadě na přední příčky po zjištění, že strůjkyně masové střelby v Britské Kolumbii z počátku roku používala měsíce před činem ChatGPT ke zjišťování detailů o násilí páchaném střelnými zbraněmi.
Společnost OpenAI, která chatbota vyvinula, pak čelila kritice za to, že věděla o tomto účtu, ale nic nenahlásila policii. Generální ředitel Sam Altman se poté písemně omluvil rodinám obětí.|E|
|T|Bratr na jihu Moravy léta sexuálně zneužíval nezletilou sestru, dostal čtyři roky|D|11.6. 14:14|P|Čtyřletý trest vězení potvrdil ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci nyní 26letému mladíkovi za to, že téměř čtyři roky sexuálně zneužíval nezletilou sest...|X|Článek
Za znásilnění, ohrožování výchovy dítěte a soulož mezi příbuznými obžalovanému hrozilo až 12 let za mřížemi.
Vrchní soud se případem zabýval po mladíkově odvolání už podruhé. Poprvé zrušil rozsudek Krajského soudu v Brně ze září 2025 ve výroku o trestu - i tehdy mladík dostal čtyři roky vězení.
Vrchní soud nařídil věc znovu projednat, doplnit důkazy a opětovně rozhodnout. Krajský soud tak učinil a letos 26. března opět mladíka poslal na čtyři roky do vězení. Obžalovaný, který u krajského soudu prohlásil vinu a ten to přijal, se i proti tomuto verdiktu, jenž se týkal výhradně trestu, odvolal. U olomouckého vrchního soudu požadoval nižší, podmíněný trest, případně vrácení věci krajskému soudu k novému rozhodnutí.
Hájil se tím, že s pácháním trestné činnosti začal jako mladistvý, nebyl rozumově vyspělý, a že měl ztížené ovládací schopnosti. Nepochodil však.
„Během dlouhé doby se obžalovaný dopustil přibližně ve 150 případech sexuálních deliktů vůči nezletilé sestře. Šlo celkem o tři trestné činy. Jsou tu i následky jeho počínání. Dosavadní bezúhonnost a prohlášení viny toto nemůže převážit. Neměli jsme prostor pro uložení nižšího trestu, který už byl mimořádně snížen pod spodní hranici základní sazby, která činí pět let,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
Mladík v bytě v Jihomoravském kraji od poloviny roku 2015 do roku 2019 svoji nezletilou sestru opakovaně osahával a nutil ji proti její vůli k různým sexuálním praktikám. V jednom případě ji i znásilnil, a to pod pohrůžkou újmy na zdraví. Vyhrožoval jí také zveřejněním jejích fotografií v choulostivých situacích, které on sám pořídil.
Vše prasklo, když dívka začala mít psychické problémy a svěřila se s tím, co se jí stalo, lidem ze svého okolí. Záhy se pak věc dostala na policii.|E|
|T|Od pravěku po současnost. Na dně Indického oceánu objevili 1200 km dlouhé pohřebiště velryb|D|11.6. 14:06|P|Na dně Indického oceánu výzkumníci objevili rozsáhlé pohřebiště velryb, které se táhne v délce asi 1200 kilometrů a ukrývá pozůstatky staré až 5,3 mil...|X|Článek
Naleziště se nachází v oblasti zlomového pásma Diamantina na jihovýchodě Indického oceánu v hloubce kolem sedmi kilometrů. Tuto oblast mořského dna tvoří oceánské hřbety a příkopy, jak připomněla zpravodajská stanice BBC, která na nové objevy upozornila.
Vědci hovoří o skutečné nekropoli na mořském dně, jejíž rozsah je podle nich bezprecedentní.
Studie v odborném časopise Nature, publikovaná tento týden ve středu, popsala unikátní oblast na mořském dně, kde se vyskytují současné uhynulé velryby i stovky fosilií starých i miliony let. Zkameněliny zahrnují vyhynulé i dnes žijící skupiny živočichů. Naleziště tak zachycuje opakované „velrybí pády“ od dávné minulosti až do současnosti.
Mezinárodní tým z Číny, Itálie a Nového Zélandu zde během 32 ponorů zdokumentoval 485 míst s fosiliemi či pozůstatky uhynulých velryb.
Mezi nejcennější nálezy patří fosilizovaná lebka vyhynulého druhu velryby Pterocetus benguelae, stará přibližně 5,3 milionu let. Vědci rovněž popsali dosud neznámý druh kytovce, který pojmenovali Pterocetus diamantinae podle oblasti, kde ho objevili. Největším objeveným tělem byla pět metrů dlouhá plejtvákovitá velryba z antarktických vod.
A vast whale graveyard found on the bed of the Indian Ocean may represent the deepest and most extensive known accumulation of whale fossils, carcasses, and communities supported by the whale falls. The graveyard stretches 1,200 km along the sea floor: https://t.co/q2TV7krgYd
— Springer Nature (@SpringerNature) June 10, 2026
Pozornost badatelů však nepřitahují jen samotné kostry. Ostatky velryb totiž vytvářejí na mořském dně jedinečné prostředí, které poskytuje potravu a útočiště mnoha organismům. Vědci zde našli medúzy, červy, korýše a další živočichy, potenciálně dosud nepopsané druhy. Těla velryb, která klesnou na dno oceánu, dokážou živit celá společenství organismů.
Právě proto jsou takové nálezy pro biology mimořádně cenné. Umožňují sledovat nejen vývoj velryb v průběhu milionů let, ale také fungování hlubokomořských ekosystémů, o nichž se stále ví jen málo. Oblast Diamantinského zlomu navíc patří k místům, kam se výzkumné expedice dostávají jen výjimečně kvůli extrémní hloubce a technické náročnosti průzkumu.
Americký paleontolog Stephen Godfrey označil objev za zcela výjimečný. Podle něj jde teprve o první pohled do lokality, která může skrývat mnoho dalších překvapení. Domnívá se, že nález povzbudí další výzkum hlubokých částí oceánu a přinese nové informace o dávné historii života v mořích.|E|
|T|Země EU zvažují omezit pravomoc Kallasové|D|11.6. 14:03|P|Francie a Německo projednávají návrh radikální změny řízení zahraniční politiky EU, aby byl blok schopen lépe reagovat na geopolitické krize. Omezit b...|X|Článek
Uvedl to list The Financial Times s tím, že tento krok zvažují Německo, Francie a některé další země. Moc by se měla vrátit Evropské komisi a jednotlivým státům.
„Je jasné, že (ESVČ) nefunguje, jak by v dnešním světě měla,“ řekl listu jeden z představitelů EU blízký komisi. „Problém je strukturální, a tak je potřeba strukturu přestavět,“ dodal.
„Jednotlivé země chtějí efektivní způsob, jak navenek jednat jednotně,“ uvedl další z představitelů EU obeznámený s otázkou. Podle něj hrozí, že se ESVČ rozpadne.
Zástupci několika zemí řekli soukromě listu, že oblasti činností ESVČ, Evropské komise a ministerstev zahraničí jednotlivých zemí se příliš překrývají a existuje mezi nimi jen malá koordinace.
Jedním z nápadů, který předložila Paříž, je omezit nezávislost nejvyšší unijní diplomatky, která by už neměla pod sebou 140 delegací.
Kompetenční spory
Situace se vyhrotila poté, co Kallasová na téma vztahů mezi EU a Čínou vyjadřovala své vlastní názory a přicházela s návrhy, které jednotlivé členské země ještě neschválily.
ESVČ v čele s Kallasovou a Evropská komise s Ursulou von der Leyenovou se navíc střetávají v tom, kdo má větší roli v zahraničněpolitických otázkách. Předsedkyně Evropské komise, která byla dříve německou ministryní obrany, totiž zřídila samostatný geopolitický odbor a jmenovala prvního komisaře EU pro obranu. Obvykle se ujímala vedení při reakci na ruskou agresivní válku na Ukrajině. Zvažovala také zřízení útvaru pro sdílení zpravodajských informací, přičemž podobný existuje už v ESVČ.
Evropská služba pro vnější činnost byla vytvořena před 16 lety a její provoz vyjde na miliardu eur ročně. Přesun pravomocí by mohl vést k úsporám, protože by se snížil počet zaměstnanců, uvedli úředníci. Vypracování sankčních seznamů a návrhů vojenských misí by mohlo být přesunuto na Evropskou radu, zatímco každodenní diplomacii by měla na starosti komise.
Zastánci změn se domnívají, že by je šlo provést bez změny Smlouvy o EU.
O restrukturalizaci přitom uvažuje i sama ESVČ.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Russáci a Čecháčkové, bratranci v nenávistném triku|D|11.6. 13:54|P|Kdo jednou nahlédl do českého veřejného prostoru, nemohl se jim vyhnout. Mám na mysli nositele tupé nenávisti k současnému prezidentovi republiky, k č...|X|Článek
Poznáte je podle stále se opakujících urážek a nepravdivých tvrzení. Základem jsou no name postavy na sociálních sítích, vrcholem pyramidy ti, které tento kontingent vynesl nahoru svými volebními hlasy. Jsou to členové současné vlády, tedy premiér a ministři, v nichž by Rumburak ihned poznal spřízněné duše.
Je výhodou mít více pracovních agend. Z tohoto důvodu je pro mě nad slunce jasné, čí bratranci v nenávistném triku jsou tito čeští jedinci. Jejich mentálními pokrevními příbuznými – a není řeč o pochybné slovanské vzájemnosti – jsou ti, kterým se v české hovorové mluvě přezdívá Russáci.
Kdo je Čecháček, dávno definoval profesor Václav Černý:
„Spiknutí prostřednosti proti všemu nadprůměrnému je sice společným jevem všech národů malých, ale v našem bylo vždy mocně potencováno tou ,lidovostí’ našeho vzdělance, a tím bylo vždy nebezpečnější než jinde, vedle Čecha se vždy u nás plazil a na Čecha číhal Čecháček. Čemu říkám čecháčkovství? A říkám tomu také české podučitelství. A české chalupnictví. Říkám tak neuvěřitelné směsi intelektuální nedochůdnosti a mravní či charakterové slabosti, se kterou je možné se na světě setkat pouze v Čechách, kdybych měl náladu žertovat, řekl bych, že je rysem vysoce originálním.“
Russák nebýval tak formálně vzdělaný jako Čecháček, ale sovětští bolševici tento stav pozměnili. Dnešní Russák už nemusí mít pouze základní vzdělání, je často ověnčen akademickými tituly (Čecháček ostatně také). Směs intelektuální nedochůdnosti a mravní či charakterové slabosti už není českým specifikem. Stačí se ponořit do debat v ruské odnoži internetu. Jazyk je jiný, vlastnosti stejné.
Kam přivedli Rusko Russáci, dnes se může dozvědět každý Čech, který nemá klapky na očích. Kam posune Česko vláda Čecháčků? Kupodivu i tento stav předvídal za bolševiků, duchovních to otců této vládní koalice, profesor Černý:
„To právě učinila státní moc u nás. Vydala Čecháčkovi společenskou vládu, pozvala ho i k honorované úřední tvorbě kultury. Jaký nápor malých, menších, nejmenších! Není co velkého by neudusili ve svém objetí. … Budoucnost češství vidím velmi černě, Čechové v moci Čecháčků nemají leč zlé vyhlídky, a čím dál tím horší, jestliže se vláda Čecháčků protáhne…“
Russáci a Čecháčči postupují s Rusy a Čechy stejnou metodou pomalu vařené žáby. Russáci již Rusy uvařili a nerušeně vládnou. Čecháčči jsou s Čechy, které nenávidí, zatím v procesu.|E|
|T|V Plzni zahájili stavbu obřího nemocničního pavilonu za 4,3 miliardy|D|11.6. 13:49|P|Na střeše heliport, pod ním dvanáct podlaží a v nich jedenáct sálů našlapaných špičkovou zdravotnickou technikou. Cena: 4,3 miliardy korun. Tak má vyp...|X|Článek
„Jde o největší investici v historii této nemocnice,“ uvedl při akci ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO). Stát přispěje třemi miliardami, zbytek pokryje zařízení ze svých zdrojů.
„Pavilon bude klíčový pro zdravotní péči v Plzni i celém regionu. Oceňuji na něm koncentraci - to je to, co my prosazujeme, to je jednadvacáté století. Všechno na jednom místě, aby pacienti nemuseli být nikam převáženi. Protože čas je často zásadní,“ upozornil ministr.
I proto budou přistávat záchranářské vrtulníky přímo na střeše budovy. „To umožní přímý transport pacientů v kritickém stavu za pomoci speciálního systému vysokorychlostních lůžkových výtahů do prostor urgentního příjmu, na jednotky intenzivní péče nebo na operační sály,“ vysvětlil ředitel nemocnice Václav Šimánek.
Projekt počítá s důsledným oddělením tras pro veřejnost, ambulantní nebo hospitalizované pacienty, akutní transporty, pro personál i zásobování.
Do nového objektu se 450 lůžky a zastavěnou plochou osm tisíc metrů čtverečních se přesune hned několik klinik: chirurgická, neurochirurgická, ortopedická či urologická. Bude zde i klinika anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny, urgentní příjem a diagnostické provozy.
„Centralizace klíčových pracovišť pod jednu střechu patří k hlavním důvodům vzniku nového pavilonu,“ připomněl Šimánek. „Člověk v ohrožení života bude moci být během několika okamžiků vyšetřen, operován a následně uložen na jednotku intenzivní péče, aniž by bylo nutné jej převážet mezi vzdálenými budovami,“ konstatoval Šimánek.
Po dokončení pavilonu bude možné vyklidit část areálu na Borech. „Předáme ji Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových a ten ji nabídne k využití ostatním organizačním složkám státu,“ řekl Novinkám Šimánek.
„Jde o plochu, jejíž odhadní cena je 880 milionů korun - je to protiváha k dotaci, kterou fakultní nemocnice dostává,“ upozornil Šimánek.
Parkovací rošády
Stavba přinese také některé dílčí komplikace. Motoristé třeba po vjezdu do areálu už nebudou moci odbočit k urgentnímu příjmu. „Vjezd umožníme pouze sanitkám rychlé záchranné služby a akutním pacientům v přímém ohrožení života,“ sdělil Milan Topinka, technicko-provozní náměstek ředitele nemocnice.
Lidé, kteří do nemocnice přijíždějí na plánované operace, využijí vchod B, ostatní vchod F nebo A. „Všechno detailně vysvětlujeme v instruktážních videích, v letácích a v celém nemocničním areálu pomocí výrazného značení dopravní obslužnosti, které pacientům, návštěvníkům i našim zaměstnancům pomůže v orientaci,“ uvedl náměstek.
Některá parkovací místa kvůli pracím zanikla, ale zhruba stejně - celkem 135 - jich naopak přibylo. Třeba pod psychiatrickým pavilonem je to sedmdesát stání.|E|
|T|Vysočinou projede 130 veteránů. Historický závod odstartoval prezident Pavel|D|11.6. 13:26|P|Více než 130 historických automobilů vyrobených před rokem 1939 se ve čtvrtek ráno vydalo z Prahy na tradiční jízdu 1000 mil československých. Legendá...|X|Více než 130 historických automobilů vyrobených před rokem 1939 se ve čtvrtek ráno vydalo z Prahy na tradiční jízdu 1000 mil československých. Legendární akce navazuje na slavný prvorepublikový závod mezi Prahou a Bratislavou.
Letos závod odstartoval prezident České republiky Petr Pavel. Ten si na místě prohlédl historické vozy a ocenil především silné zastoupení domácích značek. „Je tady přehlídka nádherných aut československé výroby z předválečné doby. Tehdy ještě auta byla krásná a je moc hezké se na ně podívat,“ řekl.
Více než polovinu startovního pole tvoří vozy československých výrobců. Nejpočetněji je zastoupena značka Aero, nechybí ale ani legendární automobily značek Škoda, Tatra, Praga nebo Walter.
„Na start by se mělo postavit 17 zahraničních posádek, ze Slovenska, Německa. Soutěž pojede pět vozidel původního dálkového závodu, ale třeba i vůz, jehož majitelem byl známý motoristický novinář Richard Hammond,“ uvedl ředitel 1000 mil československých Jiří Patočka.
Mezi největší lákadla letošního ročníku patří například Tatra T77 z roku 1934. Právě tento model se účastnil už původních závodů ve 30. letech minulého století a dodnes patří mezi nejikoničtější československé automobily. Nejstarším vozem na startu je Buick Master Six Roadster z roku 1926.
Trasa závodu vede kromě jiných regionů také přes Vysočinu, včetně Velké Bíteše na Žďársku. Fanoušci tak mají možnost obdivovat historické automobily nejen v Praze, ale i na dalších zastávkách podél trasy.
Soutěž 1000 mil československých se poprvé konala ve 30. letech minulého století a patřila k nejvýznamnějším motoristickým událostem tehdejšího Československa. V moderní podobě byla obnovena a od roku 2015 se koná pravidelně každý rok. Do Prahy se účastníci letošní jízdy vrátí v sobotu odpoledne.|E|
|T|Brutální mlácení, kopání do ležících, skákání na hlavu. Policie pátrá po fotbalových chuligánech ze šíleného videa|D|11.6. 12:59|P|Horda maskovaných násilníků v pořádné přesile se na chodbě budovy vrhne na skupinu mladíků jdoucích z tělocvičny. Následně se rozpoutá násilí vzpírají...|X|Článek
O případu ve čtvrtek informovala mluvčí policie Eva Kropáčová. Policisté kvůli pátrání zveřejnili záběry bezpečnostní kamery, která incident zachytila. Přidali ale varování, že se jedná o drastické záběry nevhodné pro diváky mladší 18 let a slabší povahy.
Na videozáznamu bylo vidět, jak se na malém prostoru chodby snaží pětice mladíků utéct před zhruba pětadvaceti maskovanými agresory, kteří následně rozpoutají bezuzdné násilí plné těžkých úderů do obětí bez ohledu na to, že už zbití mladíci leží skrčení na zemi a poslední, co jim zbývá, je snaha krýt si aspoň hlavu.
Mimořádnost brutálního napadení dovršil jeden z agresorů, když v samém závěru vyšel na schody, aby z nich skočil na oběť a zvýšil tak pravděpodobnost těžkého zranění.
Incident se stal na počátku dubna u posilovny v pražské Hostivaři. Podle mluvčí vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o předem domluvenou akci, při níž si příznivci jednoho z fotbalových klubů cíleně počkali na pětici fanoušků jiného klubu.
Kriminalisté vycházejí zejména z kamerových záznamů, na nichž je patrný symbol klubu Slavia Praha na kuklách násilníků. Co se týče napadených, policie neupřesnila, jakého klubu by měli být fandové, vzhledem k historické rivalitě tzv. dvou pražských S se nabízí Sparta.
Policie: Zázrak, že vůbec přežili
„Dvěma poškozeným se podařilo uniknout do horního patra, nicméně tři poškození byli opakovaně napadáni silnými údery a kopy do celého těla, a především do oblasti hlavy. Napadení bylo natolik brutální, že je jen zázrak, že poškození přežili. Muži při útoku utrpěli mnohačetná poranění na těle a zlomeniny v oblasti hlavy a obličeje. Na místo byla přivolána zdravotnická záchranná služba, která se o muže postarala,“ zmínila Kropáčová.
Policisté případ vyšetřují jako ublížení na zdraví s trestní sazbou až osmiletého vězení.
„Kriminalisté prosí média a veřejnost o pomoc. V případě, že máte informace o osobách, které se podílely na napadení, informace prosím neprodleně předejte na linku 158. Děkujeme za pomoc při objasnění tohoto závažného trestného činu,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Nepokoje v Belfastu jsou jen rasistické chuligánství, prohlásil britský ministr|D|11.6. 12:57|P|V severoirském Belfastu už dvě noci zuřily násilné nepokoje, které rozpoutal brutální útok Súdánce Hadiho Alodida, který se pokusil své oběti na ulici...|X|Článek
Benn odpovídal na otázku reportérů, zda jsou nepokoje v Belfastu spíš rasistické výtržnosti než protest, uvádí agentura Reuters. „No, když jdou po lidech kvůli jejich barvě pleti, jak jinak je lze popsat? Je to rasistické chuligánství,“ odpověděl Benn.
Britský ministr dále uvedl, že středeční nepokoje byly mírnější než o den dříve, kdy výtržníci zapalovali domy a auta a útočili na etnické menšiny. Lidé, kteří se ve středu střetli s policií, měli podle něj namířeno k hotelu, který byl kvůli ubytovávání žadatelů o azyl terčem protestů už několikrát. Proti těm policie nasadila vodní dělo.
Násilnosti podle Benna v oblasti způsobují hluboké trauma. „Vyjádřit upřímný pocit strachu, který zde v Severním Irsku má komunita etnických menšin, jež viděla tyto události, zprávy o zastavených autech, jejichž řidiči musí říct, jaké jsou národnosti, včetně zdravotních sester na cestě do práce, je velmi obtížné. Je to otřesné,“ uvedl Benn.|E|
|T|BYD přináší revoluci do revíru Fabie. Dolphin G ujede 1000 km na benzin a elektřinu|D|11.6. 12:51|P|Malý hatchback BYD Dolphin G DM-i přináší do segmentu malých aut plug-in hybrid s dojezdem až 1020 kilometrů. Přes 100 kilometrů zvládne čistě na bate...|X|Článek
Čínská automobilka BYD oficiálně představila svůj malý hatchback BYD Dolphin G DM-i, který s délkou 4160 milimetrů míří do velmi populárního segmentu malých aut. V tomto segmentu se tak utká například se Škodou Fabia, Renaultem Clio nebo Toyotou Yaris.
Dolphin G má ovšem eso v rukávu, kterým je plug-in hybridní pohon DM-i. Jeho základem je 1,5litrový zážehový motor, který spolupracuje s dvěma elektromotory. Jeden v roli generátoru, druhý posílá na kola výkon 120 kW (163 koní) a 210 Nm točivého momentu. Zrychlení z nuly na 100 km/h vůz zvládá za 8,2 sekundy.
Vůz bude dostupný se dvěma velikostmi baterie. Základní má kapacitu 7,42 kWh a slibuje čistě elektrický dojezd 40 kilometrů, respektive kombinovaný dojezd 1019 kilometrů. Ve vyšších výbavách je baterie o kapacitě 18,3 kWh. Elektrický dojezd se prodlužuje na 105 kilometrů, kombinovaný na 1040 kilometrů.
Základní verze podporuje pomalé nabíjení při výkonu 3,3 kW, rychlejší pak výkonem 6,6 kW, respektive rychlonabíjení při výkonu 39 kW. Nabití z 10 na 80 % by tak mělo trvat jen 26 minut. Vůz přitom nabídne i obousměrné nabíjení V2L.
Vůbec první model značky BYD mířící do B segmentu opět sází na oceánský designový jazyk s elegantními tvary a oblými liniemi. Vpředu i vzadu jsou LED světla, podběhy vyplňují kola o rozměru 16 nebo 18 palců a nechybí design plovoucí střechy – protažené decentním spoilerem.
Kabina nabízí 8,8palcový digitální přístrojový štít a displej infotainmentu o úhlopříčce 10,1 až 12,8 palce (v závislosti na výbavě), který má integrované aplikace Google. Ve výbavě se objevuje head-up displej, 360° kamerový systém nebo panoramatické střešní okno. Přední sedadla jsou elektricky nastavitelná a čalounění kombinuje látku a umělou kůži.
Kabina slibuje díky rozvoru 2610 mm dostatek vnitřního prostoru pro pět dospělých, zatímco kufr má standardní objem 425 litrů, včetně 45litrového prostoru pod dvojitým dnem. Po sklopení zadních opěradel, dělených v poměru 40:60, vzniká celkový objem 1225 litrů.
BYD Dolphin G DM-i bude možné objednávat na prvních trzích ještě před začátkem letních prázdnin. První zákazníci by se měli vozů dočkat během podzimu. Ceny zatím neznáme.|E|
|T|Vyplnil dotazník a hotovo. Útočník z Belfastu získal azyl ve zrychleném řízení|D|11.6. 12:45|P|Hadi Alodid, třicetiletý Súdánec, který v pondělí brutálně zaútočil na ulici v Belfastu na muže, získal ve Velké Británii azyl v rámci zjednodušeného ...|X|Článek
Súdánec získal povolení setrvat ve Velké Británii na základě vyplněného desetistránkového dotazníku britského ministerstva vnitra, místo aby podstoupil standardní, mnohem přísnější osobní pohovor, píše web deníku Daily Mail.
Program zjednodušeného azylového řízení byl spuštěn v roce 2023 a zaměřil se na migranty z Afghánistánu, Eritreje, Libye, Súdánu, Sýrie a Jemenu, tedy zemí, kde zuří ozbrojené konflikty. Hned v únoru zmíněného roku přijel Alodid autobusem z Dublinu, hlavního města Irské republiky, do Belfastu v Severním Irsku, které je součástí Spojeného království. V září téhož roku získal pětileté uprchlické vízum.
Organizace Migration Watch UK, která se zaměřuje na monitorování a analýzu migračních dat, označila tento program za „nebezpečnou pošetilost“ a „azylovou amnestii“.
„Ministerstvo vnitra tehdy nechtělo systém zrychlených řízení spustit, ale premiér Sunak jim ho vnutil. Stalo se to nejhorší, co se mohlo stát. Malé lodě, které se dostávaly přes kanál La Manche, nedokázal zastavit, ale zároveň usnadnil získání azylu. Bylo to naprosto nelogické. Místo aby pracovali na odrazování žadatelů o azyl, lákali je do Británie,“ sdělil Daily Mailu zdroj z ministerstva vnitra.
Nejnovější statistiky potvrzují, že po startu programu udílení zrychlených víz se ztrojnásobil počet Súdánců, kteří se do Velké Británie dostávají na malých lodích, a to z 1525 v roce 2022 na 4537 v loňském roce.
Deník Daily Mail zjistil, že v roce 2023 experti varovali Sunakovu vládu, že se během zrychleného řízení nedokážou identifikovat problematické osoby, včetně teroristů a pachatelů závažných trestných činů, a ti všichni mohou získat právo setrvat ve Velké Británii místo toho, aby byli zařazeni na seznam deportovaných.
Alodid mohl přejít z Irské republiky do Severního Irska díky Common Travel Area (CTA), což znamená, že cestovatelé nejsou podrobeni žádným kontrolám totožnosti.
„Spojené království musí zpřísnit bezpečnost svých hranic a reformovat azylový systém, i kdyby to znamenalo vymanit se z mezinárodních úmluv a smluv,“ prohlásil Rakib Ehsan, člen think-tanku Policy Exchange.
Poté, co policie obvinila Súdánce z pokusu o vraždu v souvislosti s pondělním pobodáním muže, který utrpěl vážná zranění očí, obličeje a zad, vypukly v Belfastu protiimigrační protesty. Ty se změnily v řadě částí města v násilnosti. Maskovaní demonstranti zapalovali automobily, autobus městské dopravy i odpadkové kontejnery, blokovali silnice a útočili na budovy. Terčem útoků se staly také domy a obchody spojované s přistěhovalci.|E|
|T|Smartwings zahájí přímé lety Praha-Lisabon|D|11.6. 12:41|P|Od 23. října zahájí letecká společnost Smartwings přímé lety do Lisabonu. Navýší rovněž počet spojů do Porta, Bilbaa a Toulouse ze dvou na tři lety tý...|X|Článek
„Díky nové lince do Lisabonu získají cestující přímé spojení z Prahy do jedné z nejpopulárnějších evropských metropolí bez nutnosti přestupu. Dlouhodobě sledujeme rostoucí zájem českých cestujících o atraktivní evropské destinace, a proto naši síť pravidelných linek průběžně rozšiřujeme,“ uvedl Michal Váňa, obchodní ředitel společnosti Smartwings.
Přímá linka mezi Prahou a Lisabonem bude v provozu třikrát týdně - v pondělí, ve středu a v pátek. Prodej letenek do Lisabonu byl již zahájen v celé distribuční síti Smartwings. Jednosměrná letenka lze pořídit od 2934 korun včetně plnohodnotného příručního zavazadla.
Lisabon se zařadí mezi čtveřici portugalských destinací obsluhovaných společností Smartwings a doplní stávající nabídku letů do Porta, Funchalu na Madeiře a Ponta Delgady na ostrově São Miguel v Azorském souostroví.|E|
|T|Při zřícení vrtulníku v Kašmíru zahynulo 22 pákistánských vojáků|D|11.6. 12:33|P|Při středeční havárii vojenského vrtulníku v Pákistánem spravované části Kašmíru zemřelo nejméně 22 lidí, napsala s odvoláním na bezpečnostní zdroje a...|X|Článek
Nehoda se stala nedaleko regionálního hlavního města Muzzafarábád, kterým zmítají protesty a stávka, k níž vyzval nedávno zakázaný Sdružený lidový akční výbor (JAAC) usilující o prosazování ekonomických a politických práv. Armáda nenaznačila žádnou souvislost mezi havárií a protesty, které si dosud vyžádaly nejméně 11 mrtvých a 70 zraněných.
Vrtulník podle svědků havaroval krátce po vzletu z heliportu. Podle úřadů se tak stalo kvůli blíže nespecifikovanému „technickému selhání“, přesnou příčinu havárie má určit speciálně zřízená vyšetřovací komise.
Na palubě byli příslušníci polovojenské jednotky Rangers, kterou vláda nasadila k zajištění bezpečnosti v regionu poté, co tam členové zakázané skupiny zaútočili na příslušníky bezpečnostních složek a zabili čtyři z nich. Konkrétně se jednalo o 19 vojáků, jednoho majora a dva plukovníky, jimž byl uspořádán pohřeb s poctami.
Pákistánský prezident Ásif Alí Zardárí i premiér Šahbáz Šaríf projevili nad havárií zármutek, obětem vzdali hold a pozůstalým vyjádřili soustrast. Úřady už nechaly zřídit vyšetřovací komisi, která má určit přesnou příčinu havárie.
K podobným nehodám dochází v Pákistánu poměrně často. Loni v září se při rutinním letu na severu země zřítil armádní vrtulník a zemřeli dva piloti a tři technici na palubě.|E|
|T|Skákačka Rayman se vrací v nablýskaném kabátku|D|11.6. 12:31|P|Rayman Legends je jednou z nejlepších akčních skákaček. Díky spoustě nápaditých úrovní, mnoha kreativním výzvám, nezapomenutelnému výtvarnému stylu s ...|X|Článek
Jakmile jsem poprvé viděl nápad s osvěžením původní hry, dlouho jsem přemýšlel, jestli podobná předělávka vůbec dává smysl. Protože ačkoli originál vyšel už v roce 2013, stále je to dokonalá hra, která nestárne a občas ji zapnu i dnes. Takže proč takový klenot předělávat? Jasně, peníze. To je odpověď na většinu podobných otázek. Nový trailer ale spoustu pochybností rozptýlil.
Nejsem fanoušek předělávek, remasterů a remaků, ale tady to zatím vypadá na sympatický pokus, takový milostný dopis, poctu originálu, kterou ocení fandové i nová generace hráčů, kterým třeba zatím Rayman nic neříká. A možná je to jen první krok a dočkáme se časem i zbrusu nového Raymana.
Retold chytře opouští původní kreslený 2D styl, který by se překonával přeci jen trochu hůře, a vše přetavil do 3D. Postavičky, prostředí i pozadí působí nově, živě, bohatě a zároveň s respektem k originálu. Výborný nápad i provedení. Ihned to vyvolává chuť znovu proběhnout známá místa nebo se proletět na drakovi.
Většina levelů by měla být předělána věrně a přesně, ale dostaneme i zbrusu nový tajemný svět. V příběhu budou naši hrdinové čelit záhadnému padouchovi, který šíří zkázu a chaos po celém království. Připravené jsou nečekané zvraty. Poprvé jsou postavičky plně namluvené a dabované i ve filmových sekvencích.
Potěší možnost hrát sólo nebo v lokálním multiplayeru až ve čtyřech. Rozšířený je soundtrack, přidané jsou 4 hudební úrovně, vylepšení se dočkala fotbálková minihra Kung Foot a pro fajnšmekry bude k dispozici Jeskyně zkoušek, jejíž název je všeříkající.
Původní nedůvěra se tedy částečně rozplynula a nezdá se, že je to jen snadný způsob, jak vydělat na nostalgii. Už se nemůžu dočkat, až Rayman Legends Retold vyjde 1. října 2026 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, Nintendo Switch 2 a PC. Cena standardní edice bude 949 Kč.|E|
|T|Znásilnil 14letou a tvrdil, že si vše vymyslela. Soud mu potvrdil osm let vězení|D|11.6. 12:30|P|Na osm let za mříže poslal ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci Alexe Ďurinu (25) za to, že v roce 2023 v Ostravě znásilnil čtrnáctiletou dívku, když vyu...|X|Článek
Zároveň musí muž poškozené, která v důsledku jeho počínání utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu, zaplatit 300 tisíc korun jako nemajetkovou újmu.
Ďurina, jemuž hrozilo až 15 let vězení, vinu nikdy nepřiznal. Odmítl, že by na dívce vykonal soulož, i to, že by se pokusil mít s ní jakýkoliv sexuální kontakt. Tvrdil, že si všechno vymyslela. Argumentoval i tím, že sex už v minulosti měla se svým přítelem.
U olomouckého vrchního soudu se domáhal zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí. „Jsem nevinen. Chtěl bych dostat ještě jednu šanci, všechno prověřit, abych se domohl pravdy,“ apeloval na soudce.
Neobměkčil je však. Jeho odvolání zamítli jako nedůvodné. „Krajský soud provedl všechny potřebné důkazy a správně je i vyhodnotil. Výpověď poškozené vzal za věrohodnou a my jsme se s tím ztotožnili. Obžalovaného viděla v inkriminovaný den poprvé v životě. Neměla žádný motiv mu škodit,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
Byl v podmínce
Osmiletý trest pak označil za zákonný a přiměřený. „Na první pohled by se mohl zdát příliš přísný, ale je třeba vzít v úvahu, že obžalovaný nežil v minulosti zcela řádným způsobem. Byl stíhán za násilnou trestnou činnost a pak odsouzen za dopravní nehodu, kterou způsobil pod vlivem alkoholu. Kvůli tomu mu už předtím bylo i odebráno řidičské oprávnění. Navíc v době činu byl v podmínce,“ konstatoval soudce.
Vše se odehrálo v noci 15. prosince 2023 v bytě v Ostravě, který obžalovaný tehdy užíval. Předtím náhodně narazil na skupinku mladých lidí, kteří byli opilí. Mezi nimi byla i poškozená. Ďurina koupil alkohol, vzal je k sobě do bytu a tam nejprve znovu popíjeli.
Dívku, která později už ležela v jeho pokoji na posteli, osahával a nakonec s ní měl pohlavní styk. Využil toho, že byla pod vlivem alkoholu neschopná se bránit.
Když se pak parta dostala z bytu, poškozená se svěřila kamarádům a stejně tak otci po návratu domů a o několik dnů později i matce. Ta ji pak odvedla na policii a tam vše nahlásila.|E|
|T|Putin podepsal zákon umožňující zabavovat majetek emigrantů|D|11.6. 12:21|P|Ruský prezident Vladimir Putin podepsal zákon umožňující zabavit majetek ruských občanů, kteří se v zahraničí dopustili „správních přečinů proti zájmů...|X|Článek
K deliktům, za které může být podle dokumentu dotyčný postižen, patří „diskreditace“ ruské armády, vybízení k zavedení sankcí proti Rusku, „propaganda nacistické symboliky“, výroba a šíření „extremistických materiálů“ či nezaplacení pokuty za zmíněné delikty.
Podle normy se hodnota zabaveného majetku nebude omezovat na výši samotné pokuty, dodal server.
Zákon, umožňující zabavit emigrantům majetek za vyjádření proti válce či proti režimu, schválili ruští poslanci jednomyslně na konci května. Podle právníků jde o nový pokus vyvinout nátlak na novináře, aktivisty, politické emigranty, nezávislá média a blogery žijící v zahraničí, napsal tehdy server BBC News.
Hlavní změna podle BBC spočívá v tom, že poprvé se v rámci ruské obdoby správního řízení objevuje možnost zabavit občanům jejich majetek. Zákon tak může mít odstrašující účinek na lidi v zahraničí, kterým v Rusku zůstaly bankovní účty, nemovitosti, podíly ve firmách, dědictví či jiná aktiva.
Norma umožní soudům zabavovat majetek pod záminkou zajištění prostředků na zaplacení pokut za veřejná „protistátní“ vyjádření. Soudy přitom budou moci zkonfiskovat majetek jakékoliv hodnoty ještě před vlastním posouzením případu, postačí jen sepsání protokolu o deliktu.
Přijatá novela rozšíří stávající praxi trestání Rusů, kteří v cizině kritizovali válku Ruska proti Ukrajině, represe a politiku režimu ve vlasti, nebo rozšiřovali informace, které ruské úřady pokládají za tvrzení odporující zájmům Ruska. Postihy hrozí i za členství v „nežádoucí“ organizaci či popírání zásluh Sovětského svazu o osvobození Evropy od nacismu.
Moskva a Minsk sjednocují soudní systém
Zástupci Nejvyšších soudů Ruska a Běloruska zároveň ve středu podepsali memorandum, které má podle nich položit základy „harmonizace“ soudních systémů obou zemí v rámci širších reforem zaměřených na posílení unie obou států.
Šéf ruského nejvyššího soudu Igor Krasnov podle exilového webu The Moscow Times popsal jako součást „úsilí o sjednocení s cílem vybudování bezproblémového právního prostoru, který vždy zdůrazňovali ruský prezident Vladimir Putin a běloruský prezident Alexandr Lukašenko“.|E|
|T|Šlapou na tandemovém kole po republice, aby vybrali peníze na podporu hospicové péče|D|11.6. 12:05|P|Nikdo nejede sám. Hrdinové jsou pečující. Takové motto pro akci 8 dní pro paliativu zvolili organizátoři ze sportovně charitativního projektu Domestic...|X|Článek
Benefiční cyklojízda odstartovala v sobotu 6. června v Praze, přes Písek a Třeboň se v úterý Domestici dostali do Třebíče. Ve středu bylo jejich cílem Brno, ve čtvrtek pak zamíří do Žďáru nad Sázavou. Cíl je v neděli ve středočeských Čerčanech.
„Chceme během osmi dní vybrat dva miliony korun, které rozdělíme právě mezi osm zúčastněných hospiců. Hospice totiž stále na svou práci potřebují shánět peníze. Jeden den péče o pacienta v závěru života, který zůstává doma, stojí několik tisíc korun. Rodina obvykle platí jen symbolickou částku a pojišťovny hospicům uhradí jen zhruba polovinu nákladů,“ vysvětluje zakladatel Domestiků Martin Souček.
První silniční kolo si pořídil před deseti lety. Před třemi lety pak přerušil kariéru v byznysu, aby se připravil na jeden z nejtěžších cyklistických závodů světa Race Across America. Zároveň se rozhodl spojit svůj sportovní výkon s podporou paliativní péče, v čemž pokračuje i nadále.
Zkušenost, která hojí
Do tandemu s ním teď postupně usedají i lidé z osmi rodin, které pečovaly o své blízké až do úplného konce. Při etapě z Třeboně do Třebíče místo za lídrem Domestiků zaujala Klaudia Miezgová, která se s pomocí Domácího hospice sv. Zdislavy v Třebíči stará o svého nevyléčitelně nemocného dědečka.
„Možnost být doma zásadně ulevila dědečkovi, ale tahle zkušenost hojí i mě. Žebříček hodnot se mi skládá jinak,“ říká vnučka. V úterý se i přes svůj odpor k cyklistice posadila na kolo a šlapala od jihočeských rybníků až na jihovýchod Vysočiny. „Pro žádné jiné téma bych to nedělala,“ glosovala na sociálních sítích.
Překonali vzdálenost 118 km s převýšením zhruba 1300 metrů. „U Telče spláchl Domestiky velký déšť. Od Krahulova při společném osmikilometrovém dojezdu do cíle je doprovodilo dalších dvacet až třicet cyklistů, kteří se k nim připojili,“ bilancovala Hana Jakubcová z třebíčské Charity.
Ve středeční deštivé etapě jela část cesty v sedle tandemového kola také bývalá Miss World a nadšená cyklistka Taťána Kuchařová. Závěrečný společný dojezd na podporu Hospice sv. Alžběty pak byl naplánovaný od Olympie na Jakubské náměstí v centru Brna.
Společný závěr z novoměstské arény
Dobrovolníci se mohou stát součástí pelotonu i ve čtvrtek, kdy pojedou Domestici v 15 hodin z novoměstské Vysočina Areny a kolem 16:45 je naplánovaný jejich příjezd na žďárskou Zelenou horu. V 16 hodin odstartuje připravený program pro širokou veřejnost, včetně koncertu skupiny Profesionálové a dalších aktivit na podporu Domácího hospice Barborka v atriu sídla žďárské Charity v Horní ulici 22.
Páteční etapa povede Martina Součka a spol. ze Žďáru do Stěžer u Hradce Králové. Osmidenní cyklojízda upozorňuje na význam domácí hospicové péče i na ty, kteří ji každý den zajišťují – pečovatele, rodiny, zdravotníky i dobrovolníky.
Celý program, přesný itinerář nebo i návod, jak mohou dárci pomoci, najdete zde. Pohybem se dá k této akci připojit kdekoliv. Kromě cyklistiky také třeba během, turistikou, nebo i plaváním či jógou.|E|
|T|Francouzskou hvězdu Patricka Bruela obžalovali ze znásilnění|D|11.6. 12:03|P|Francouzský zpěvák a herec Patrick Bruel byl ve středu večer obžalován ze znásilnění a sexuálního napadení. Obvinění vůči hvězdě francouzské popkultur...|X|Článek
Prokuratura v Nanterre uvedla, že Bruel byl ve středu vyslechnut v souvislosti s devíti případy. Součástí vyšetřování je ještě trestní oznámení od dalších třinácti žen. U některých z nich už ale možná vypršela lhůta promlčení, informuje o případu deník The Guardian.
Sedmašedesátiletý Bruel se proslavil v devadesátých letech, kdy vydal řadu úspěšných alb. V dobách jeho největší slávy jej francouzská média obdivně označovala za svůdce či donchuána. Zahrál si i v desítkách filmů a v roce 1998 byl rovněž krátce světovým šampionem v pokeru.
Řadu obvinění proti Bruelovi v posledních měsících zveřejnily investigativní portál Mediapart a magazín Elle. Zpěvák i tak ještě donedávna hrál v pařížském divadle a hodlal pokračovat v koncertním turné po Francii. Zrušil jej až na žádost starostů měst jako Paříž, Marseille či Nancy poté, co čelil protestům feministických aktivistek.
Obviněním ze sexuálního napadení v posledních letech čelila celá řada francouzských celebrit. Nejviditelnějším případem je nejspíš kauza šestasedmdesátiletého herce Gérarda Depardieua, jenž byl loni odsouzen k osmnácti měsícům podmínečného odnětí svobody.
Tento trest dostal za sexuální napadení dekoratérky a asistentky režie při natáčení filmu Zelené okenice, které spáchal v roce 2021. V listopadu ho čeká odvolací řízení a posléze jej ještě bude čekat soud kvůli obviněním ze znásilnění herečky Charlotte Arnouldové v roce 2018.|E|
|T|Cizinec vybral od důvěřivých žen miliony korun. Policisté nezaháleli|D|11.6. 12:02|P|Až osm let za mřížemi hrozí mladému cizinci, kterého zlínští kriminalisté považují za jednoho z kurýrů gangu telefonních podvodníků. Mladík je od květ...|X|Článek
„Třiadvacetiletý cizinec si od zlínských kriminalistů vyslechl další sérii obvinění ze spáchání pokračujícího zločinu legalizace trestné činnosti. Fungoval jako prostředník a přebíral peníze od podvedených žen po celé České republice,“ přiblížila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Obviněný mladík převzal od ledna do dubna od pěti žen ve věku od 37 do 52 let hotovost v celkové hodnotě bezmála tři miliony korun. Jednotlivé částky se pohybovaly v rozmezí od 200 do 660 tisíc korun. K předání peněz došlo v Praze, v Pardubicích, na Ostravsku a na Vysočině.
„Celý podvod probíhal podle předem promyšleného scénáře. Oběti nejprve telefonicky kontaktovali falešní bankéři či policisté, kteří v nich pod smyšlenou legendou vyvolali strach, že jsou jejich peníze na bankovním účtu v ohrožení. Vyděšené ženy pak postupovaly podle instrukcí,“ podotkla mluvčí. Některé vybraly své úspory, jiné si sjednaly úvěr.
Peníze podle zjištění kriminalistů vkládaly do obálek a osobně je buď jednorázově, nebo po částech předaly obviněnému muži na předem určených místech. Za vyzvednutí a ukrytí obálky na stanoveném místě dostával mladík s odstupem několika dní finanční odměnu. Ta se pohybovala od dvou do deseti tisíc korun v hotovosti.
„Z vyšetřování vyplývá, že obviněný neznal nikoho z organizátorů, kteří mu úkoly zadávali a následně ho odměňovali. Komunikace mezi nimi probíhala výhradně písemně přes komunikační platformu Telegram,“ sdělila Kozumplíková.
Cizinec, který nemá žádný záznam v rejstříku trestů, se ke své činnosti přiznal. Policisté ho do vazební věznice převezli již v květnu, po prvním obvinění. Podle policistů je velmi pravděpodobné, že se od ledna do května dopustil ještě dalších obdobných skutků na území celé republiky a počet jeho obětí bude vyšší.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|„Chtěli jsme si zarobiť.“ Trojice, která krádeží rozpoutala peklo na železnici, u soudu činu litovala|D|11.6. 11:49|P|Tři muži, Ján Ištok (51), Martin Mirga (42) a jeho syn Nikolas Mirga (22), kteří loni počátkem listopadu způsobili krádeží kabelů kolaps dopravy na že...|X|Článek
Podle obžaloby muži loni v neděli 2. listopadu okolo 17. hodiny na katastru Jezernice poblíž Lipníka nad Bečvou na Přerovsku odřezali pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů kabelů. Přerušili tím napájení návěstidel, výhybek a kolejových úseků.
„Odřezáním kabelů drážní infrastruktury vyřadili z provozu traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou, šlo o šest návěstidel, dvě výhybky a 14 kolejových úseků,“ uvedl žalobce Petr Klimeš.
Na lup se trojice vypravila cestou z návštěvy příbuzné v Přerově. „Všimli jsme si haldy kolem trati, kde ležely kabely, tak jsme vystoupili z auta a šli se podívat,“ řekl Ján Ištok, který skončil ve vazbě kvůli obavě z opakování trestné činnosti. V přípravném řízení vypověděl, že si „chtěli zarobiť.“
„Kdyby nás nechytli, kabely bychom vypálili a prodali. Počítám, že bychom za to dostali tak 5000, 6000 korun,“ potvrdil záměr u soudu Martin Mirga. Policisté zloděje zadrželi přímo na místě, když se právě pokoušeli ujet.
Krádež citelně ovlivnila železniční dopravu na páteřní železniční trati. Na dvě hodiny se provoz na ní úplně zastavil, od té doby jezdily dálkové vlaky sníženou rychlostí po jedné koleji a nabíraly desítky minut zpoždění. Normální provoz se podařilo obnovit až po více než dvaceti hodinách.
Někteří cestující popisovali, že si při dlouhém čekání ve vlacích prožili peklo. Jednalo se zejména o ty, jejichž vlak nemohl dojet do některé stanice, zůstal stát na trati a lidé z něj nemohli ani vystoupit, aby se alespoň na chvíli protáhli na čerstvém vzduchu. „Někteří lidé to nesli hodně špatně a propadali panice,“ vylíčil Novinkám jeden z cestujících.
Situace postihla několik desítek vlaků různých dopravců. Výpadek se dotkl desítek tisíc lidí. České dráhy škodu vyčíslily na zhruba 840 tisíc korun, Leo Express, jehož vlaková souprava musela nouzově zastavit, na 1,5 milionu korun. Správa železnic škodu odhadla na bezmála 138 tisíc korun. Její zaměstnanci museli po krádeži obnovit, napojit nebo opravit 400 metrů kabelů zabezpečovacího zařízení.
Obžalovaní se u soudu ke krádeži přiznali a projevili lítost. „Lituji toho, chci se omluvit cestujícím. Budu se snažit v kriminále chodit do práce, abych co nejvíce škodu uhradil,“ prohlásil Ištok.
Muži jsou obžalovaní z přečinu krádeže spáchaného ve spolupachatelství a zločinu poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení spáchaného ve spolupachatelství. Hrozí jim až šest let vězení. Případ soud kvůli výpovědi chybějícího svědka odročil na 2. července.|E|
|T|Muž nabízel v Česku slonovinu, bylo kvůli ni zabito až deset slonů|D|11.6. 11:47|P|Čeští celníci zajistili nelegální výrobky ze slonoviny. Nabízel je muž, který v minulosti pracoval v Africe. Jednalo se o dva celé kly a deset různě z...|X|Článek
O případu ve čtvrtek informovala mluvčí Celní správy Hana Štaffová s tím, že její kolegové z Královéhradeckého kraje zajistili 38 kilogramů nelegální slonoviny, kterou se muž snažil prodat.
„Trestní prověřování ukázalo, že muž dovezl slonovinu do České republiky v průběhu 90. let minulého století. V té době legálně pracoval na africkém kontinentu, konkrétně v Jihoafrické republice a později v Nigérii. Protiprávní jednání vygradovalo až v roce 2024, kdy se pokusil celou sbírku prodat s vidinou milionového zisku,“ zmínila mluvčí.
Přesně jakým způsobem nabídka prodeje artefaktů probíhala, celníci neuvedli. Na případu pracovalo několik institucí a úřadů, mimo jiné kvůli podrobné analýze slonoviny.
„Odborné vyjádření odhalilo krutou skutečnost, kterou si výroba těchto suvenýrů vyžádala. Kvůli zajištěným předmětům bylo prokazatelně zabito nejméně deset jedinců chráněného slona afrického. Odborníci navíc nevylučují, že reálný počet usmrcených zvířat je až dvanáct. Přesnější číslo by dokázala určit pouze hloubková analýza DNA,“ uvedla Štaffová.
V současnosti stále běží řízení o propadnutí věci státu. Státní zástupce podle mluvčí rozhodl o peněžitém trestu pro viníka, jeho výši celníci nesdělili.
Kšeftování se slonovinou je v zemích Evropské unie zakázané, poslední zpřísnění podmínek je z roku 2022, od kdy platí obecně zákaz dovozu i zpětného vývozu surové i zpracované slonoviny získané po roce 1975.
U starožitností staršího data jsou přesuny až na výjimky pozastavené.|E|
|T|Samořízená taxi míří do Evropy. Jednou z prvních zemí pro testování bude i Česko|D|11.6. 11:38|P|Autonomní taxíky už nejsou jen vizí budoucnosti. Evropské země urychlují testování vozidel bez řidičů*řidiček a první komerční služby by mohly být dos...|X|Autonomní taxíky už nejsou jen vizí budoucnosti. Evropské země urychlují testování vozidel bez řidičů*řidiček a první komerční služby by mohly být dostupné již v roce 2027.
Robotaxi se připravují na spuštění v Londýně, Madridu, ale i v České republice a dalších městech. Zatímco ve Spojených státech a Číně již dnes jezdí tisíce robotických taxíků, evropské země dosud brzdily přísnější pravidla a odlišné legislativní podmínky. To se však brzy může změnit. Významný krok přišel na začátku června, kdy sedmnáct evropských zemí podepsalo společnou deklaraci na podporu rozsáhlého testování autonomních vozidel. Informuje o tom EuroNews.
Prohlášení podepsaly Francie, Německo, Itálie, Rakousko, Belgie, Chorvatsko, Kypr, Česká republika, Estonsko, Finsko, Řecko, Maďarsko, Irsko, Lucembursko, Nizozemsko, Polsko a Švédsko. Pokud budou testy úspěšné a úřady schválí potřebná pravidla, mohlo by se cestování bez řidiče stát běžnou součástí dopravy i na evropských silnicích.|E|
|T|Piráti se kvůli navržené změně u střetu zájmů obrátí na Evropskou komisi|D|11.6. 11:37|P|Opoziční Piráti se kvůli navržené změně zákona o střetu zájmů obrátí na Evropskou komisi, konkrétně na eurokomisaře pro demokracii, spravedlnost a prá...|X|Článek
„Evropská komise musí vědět, že se v Česku připravuje účelová změna pravidel,“ uvedl Bartoš.
Předseda strany Zdeněk Hřib (Piráti) dodal, že zákony se nesmí přepisovat podle toho, jak to potřebuje jeden holding.
Poslanecký návrh na změnu zákona o střetu zájmů tento týden předložila skupina poslanců v čele s místopředsedou ANO Radkem Vondráčkem.
V případě schválení by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují.
Návrh také zkracuje lhůtu, kdy je možné vymáhat dotace neoprávněně vyplacené Státním zemědělským a intervenčním fondem, a to i zpětně, z deseti na čtyři roky. Týká se to i sporu o miliardy dotací, které čerpal Agrofert v letech 2017 až 2021, kdy byl Babiš také premiérem.
Mimořádná schůze
Poslanci budou ve čtvrtek na žádost opozice mimořádně jednat právě o Babišově střetu zájmů. Premiér se však pravděpodobně schůze nezúčastní, protože má od rána program v Plzni.
„Opozice má jediné téma, a to je Babiše. Bez Babiše nedají ani ránu. Samozřejmě ta schůze je nesmyslná, je o ničem. Já jediný zájem, který mám, je, aby se občanům České republiky dařilo. Aby byli zdraví, aby naše děti byly zdravé, duševně zdravé,“ řekl Babiš při slavnostním zahájení stavby pavilonu chirurgických oborů v plzeňské fakultní nemocnici.
Absenci předsedy vlády Piráti také kritizují. „Je to docela ostuda, ty tři hodiny jsou dost málo a měl by si na to najít čas,“ reagoval Bartoš.|E|
|T|Kotě spadlo do odvodňovací trubky, museli nasadit bagr|D|11.6. 11:30|P|V malé vísce v Iowě se na začátku června odehrálo velké drama, když do odvodňovací roury u jednoho z místních domů zapadlo zbloudilé kotě. Bylo potřeb...|X|Článek
Rodina Blakeových z vesnice Clarence, která leží na východě amerického státu Iowa, na začátku června u svého domu zaznamenala zoufalé kočičí mňoukání, načež se ukázalo, že vychází z odvodňovací roury vedoucí pod zem. Dostat z ní zbloudilé kotě zase ven se však ukázalo jako značně náročný úkol.
Na místo tak dorazili lidé ze záchranné stanice Paws of Hope Animal Rescue a také z organizace Cedar County League of Animal Welfare. Nejprve se na to dlouho snažili jít pomocí jídla, pamlsků či nahrávek kočičího mňoukání, ale nikam to nevedlo.
„S postupujícím časem jsme tak učinili těžké rozhodnutí - budeme muset kopat,“ popsala stanice Paws of Hope průběh záchranné operace na sociálních sítích. Muži se tedy chopili lopat a pustili se do práce, ale v hloubce zhruba kolem 60 centimetrů se ukázalo, že ani tímto způsobem se ke kotěti nepůjde dostat.
Chtělo to nějaký výkonnější a účinnější nástroj. Naštěstí se podařilo sehnat jednoho ze sousedů, jenž disponuje malým bagrem a jenž s ním přijel na pomoc. Trávník u domu dostal pořádně zabrat, ale záchrana se nakonec po několika hodinách podařila.
Kotě bylo vyděšené, prochladlé, hladové a mokré, ale živé a zdravé. „Obrovské poděkování patří rodině Blakeových za to, že nebyli lhostejní, a rodině Rouseových za ochotu a poskytnutí potřebného vybavení,“ uvedla stanice na sociálních sítích. Krátce poté si malého průzkumníka vzali do péče lidé ze Cedar County League for Animal Welfare a odvezli jej na svou stanici, kde mu poskytli ten nejlepší servis.
„Dnešek je připomínkou toho, že na každém životě záleží. Někdy je k záchraně jednoho malého kotěte potřeba celá vesnice, lopata, těžké vybavení a spousta odhodlání – ale když se ta malá tvářička nakonec objeví, je to důkaz, že každá sekunda za to stála,“ uzavřeli lidé z Paws of Hope hlášení o velmi nezvyklé záchraně.|E|
|T|Rusko vrátilo na bojiště miny z druhé světové války|D|11.6. 11:28|P|Rusko vrátilo do svého zbrojního arzenálu minu PMD-6 přezdívanou krabička na boty. Byla vyvinuta ve 30. letech minulého století a široce se používala ...|X|Článek
Moskva zřejmě obnovila výrobu těchto protipěchotních min. Oficiálně totiž byly z výzbroje tehdejší sovětské armády vyřazeny v roce 1949.
Miny PMD-6 zkoumali ukrajinští specialisté. Z jejich analýzy vyplývá, že Rusko nepoužívá jen staré sovětské zásoby, ale pravděpodobně zavedlo novou výrobu modernizované verze těchto min.
Klasická verze měla dřevěné tělo a primitivní design. Moderní verzi, kterou objevili ukrajinští sapéři, však dostala plastové pouzdro. Díky tomu může být mina položena hlouběji, zvládne až dva kilogramy půdy nebo maskovacího povlaku bez náhodného spuštění, píše Le Parisien.
Uvnitř je instalována standardní TNT bomba o hmotnosti 75 nebo 200 gramů, stejně jako tradiční detonační mechanismus, který se aktivuje tlakem na kryt miny.
Používání protipěchotních min je zakázáno Ottawskou úmluvou z roku 1997, která zakazuje výrobu, skladování, přepravu a používání takové munice. Dokument podepsalo více než 160 zemí světa. Rusko ale tuto dohodu nikdy neratifikovalo, takže formálně nepřijalo příslušné mezinárodní závazky.
Od začátku ruské invaze na Ukrajinu bylo zasaženo výbušnými zařízeními minového typu 1 358 civilistů, což vedlo k 380 potvrzeným úmrtím, včetně 21 dětí. Ukrajinské odminovací jednotky zneškodnily více než 458 tisíc výbušných zařízení a vyčistily tisíce hektarů kritické infrastruktury a zemědělské půdy.|E|
|T|Izrael schválí financování šedesáti nových osad na Západním břehu, píše Axios|D|11.6. 11:27|P|Plán na financování faktického zřízení 61 nových osad na Západním břehu Jordánu hodlá během čtvrtka schválit vláda izraelského premiéra Benjamina Neta...|X|Článek
„Plán má financovat dočasné obytné komplexy, veřejné budovy a infrastrukturu ještě před dokončením formálních plánovacích postupů, což představuje jeden z nejvýznamnějších kroků v oblasti rozšiřování osad za poslední desetiletí,“ upozornil Ravid s tím, že Izrael by tak v praxi financoval bydlení, infrastrukturu a veřejné služby v dočasně zřízených osadách a vytvořil tak podmínky pro jejich pozdější trvalé uznání.
Zpravodaj dodal, že podle jeho zdrojů se v následujících letech počítá s částkou odpovídající 350 milionům dolarů (přes 7,3 miliardy Kč) určenou pro 61 osad.
„Mnoho osad zahrnutých v návrhu se nachází ve strategicky citlivých oblastech, včetně oblastí podél dálnice 90 v údolí Jordánu, oblasti jižních Hebronských vrchů a v místech určených k vytvoření územní kontinuity mezi stávajícími osadami. To dále podkopává vyhlídky na budoucí palestinský stát,“ dodává Ravid s tím, že plán by v následujících letech mohl výrazně změnit mapu oblasti.
Velkým podporovatelem návrhu je podle něj krajně pravicový ministr financí Becalel Smotrič, jenž už dříve vyzýval k izraelské anexi Západního břehu Jordánu.
„Načasování je důležité: Vláda se snaží schválit financování před možným hlasováním o rozpuštění Knesetu a vyhlášení nových voleb. To je scénář, který by pak mohl podstatně ztížit rozsáhlé rozpočtové alokace,“ upozornil Ravid.
Izraelská vláda se k informaci, kterou následně převzaly světové agentury i izraelská média, zatím nevyjádřila.|E|
|T|Epstein mě vydíral, vypověděl v Kongresu Bill Gates|D|11.6. 11:24|P|Jeffrey Epstein mě vydíral, vypověděl ve středu v americkém Kongresu zakladatel společnosti Microsoft Bill Gates. Zesnulý finančník a sexuální predáto...|X|Článek
„Tyto aféry neměly s mými interakcemi s Epsteinem nic společného, ale pro mou rodinu byly bolestivé. Epstein se snažil informace o mé nevěře, na které ještě navršil mnoho lží, využít k tomu, aby mě donutil s ním obnovit vztahy,“ vypověděl ve středu Gates.
Americký miliardář to uvedl v úvodním vyjádření před výslechem za zavřenými dveřmi, vedeným zákonodárci, kteří vyšetřují, zda ministerstvo spravedlnosti v Epsteinově případě nechybovalo, informuje agentura Reuters. Kopie Gatesova úvodního vyjádření byla zveřejněna, ale obsah jeho dalšího svědectví veřejně známý není.
Dosud zveřejněné dokumenty z Epsteinova případu jsou pro Gatese značně kompromitující. Dokazují například, že se se sexuálním predátorem scházel i poté, co byl v roce 2008 poprvé odsouzen za obstarání nezletilé osoby za účelem prostituce. Obsahovaly i fotografie Gatese s ženami, jejichž obličej zůstal zakrytý. Zakladatel Microsoftu v minulosti uvedl, že jeho vztah s Epsteinem nepřesáhl rozhovory spojené s filantropií a že scházet se s finančníkem byla chyba.
Kontroverzní je i to, že si Gates před středečním svědectvím před sněmovním výborem pro dohled a reformu vlády najal Jakea Greenberga, který byl do prosince hlavním vyšetřovatelem tohoto výboru. Greenberg mu měl před středečním slyšením pomoci s přípravou.
Sněmovní výbor ovšem nevyšetřuje Gatese, nýbrž ministerstvo spravedlnosti. Zabývá se nejen tím, jak ministerstvo postupovalo během vyšetřování a stíhání finančníka a jaké mu nabídlo dohody, ale i Epsteinovu smrt ve vazbě, která byla oficiálně prohlášena za sebevraždu, a zveřejňováním dokumentace z případu.
Zveřejněné dokumenty odhalily detaily Epsteinových vztahů s množstvím prominentních osob, včetně amerického prezidenta Donalda Trumpa, který se se sexuálním predátorem přátelil od devadesátých let, než se jejich vztah v následující dekádě rozpadl. Zveřejnění dokumentů bylo posléze jedním z důvodů, proč Trump propustil ministryni obrany Pam Bondiovou.|E|
|T|Na sardinské pláži zakázali slunečníky pro návštěvníky, kterým je mezi 10 a 65 lety|D|11.6. 11:14|P|Pláž Punta Molentis na jihovýchodě Sardinie přišla v letošní sezoně s novinkou. Návštěvníci, kterým je mezi 10 a 65 lety, na ní nesmějí používat slune...|X|Článek
Slunečníky budou moci na pláži používat jen rodiny s dětmi, kterým ještě nebylo deset, a pak také návštěvníci starší 65 let. Informuje o tom server Guardian.
Na sociálních sítích se opatření stalo předmětem vášnivé debaty. „Abych si mohl postavit slunečník, musím si pronajmout dítě?“ zeptal se na Facebooku posměšně jeden z uživatelů. „Takže abych mohla dorazit na pláž se slunečníkem, tak musím buď vzít dědu, nebo si během jednoho dne pořídit dítě?“ napsala pod příspěvek ohledně nových pravidel další komentující.
Někteří lidé volají po bojkotu obce Villasimìus, do jejíhož obvodu Punta Molentis spadá. Jiní tvrdí, že zkrátka zvolí jinou pláž, kde si budou moci slunečníky rozložit.
Pláž Punta Molentis byla od loňského července uzavřena kvůli ničivému požáru. Rada obce Villasimìus uvedla, že je kvůli ochraně pobřeží nutné zavést přísnější pravidla. „Z toho důvodu musíme omezit lidský dopad a zajistit ochranu tohoto dědictví pro budoucí generace,“ informovala rada na webových stránkách.
Lidé si na pláži nesmějí vyjma slunečníků stavět altány, stany ani nic podobného. Opatření bude platné do konce října.|E|
|T|RECENZE: Sam Holland nebere v thrilleru Odpočet smrti na nic ohled|D|11.6. 11:12|P|Málo vídaná věc se přihodila v nové knize Odpočet smrti britské autorky Sam Holland (vlastním jménem Louisy Scarrové). Vedle dramatického čerstvého př...|X|Článek
Není to fér vůči čtenářům, kteří se z jakéhokoli důvodu k její novince, spadající do stejné detektivní série jako Kopírák, nedostanou. Stejně tak je možné si myslet, že to porušuje nepsané pravidlo o tom, že v detektivkách by měl být případ vyřešen jednou provždy, aby se mohlo v klidu vyrazit k dalšímu.
Současně je to ale takové překvapení, že ze Sam Holland dělá autorku ještě pozoruhodnější, než jakou byla před emisí nové knihy. A ona si čtenářské sledování zasloužila, protože ve svém žánru produkuje zdařilá díla.
Odpočet smrti je její čtvrtá kniha vydaná v češtině. Série začala v roce 2023 Kopírákem, pokračovala v následujícím roce Číslem 20, pokročila loňským Pánem loutek a vrcholí novinkou.
V ní je primárním tématem pomsta vzatá do vlastních rukou. Není to, pravda, nic originálního, odplata je častým nosným motivem či odrazištěm řady příběhů. Sam Holland na to ale jde zostra a tak trochu mimoděk ukájí představy těch, kteří nosí v srdci touhu potrestat zlo zlem. Že je to špatný postup, je každému průměrně inteligentnímu člověku jasné. Sam Holland k němu ostatně ani trochu nenabádá.
V Odpočtu smrti nepolevila ve své chuti popisovat zlo podrobně a detailně, čímž dělá z knížky čtení pro ty, kterým nebude mizerně při živé představě toho, co kupříkladu při popisu mučení nebo odhalování mrtvých těl v textu popisuje.
Je také nekompromisní ve snižování počtu postav, které se pro její příběhy zdají být důležité. Když na to přijde, nechá je padnout, na nějaký čas vyřadí ze hry kvůli zraněním, která jim v průběhu vyprávění prostřednictvím padouchů přivodí, anebo je prostě postaví mimo službu kvůli tomu, že to zapovídají policejní pravidla.
Kdyby své případy více vytahovala mimo dění v policejním sboru a sledovala je mimo zdi služeben, byl by svět zločinu zřetelněji rozdělen na persony dobré a zlé. Do toho se jí ale už v předešlých příbězích moc nechtělo a stále ještě nechce.
Sam Holland umí pracovat se slovem i čtenářem. Dávkuje mu napětí v takových porcích, aby při tom trochu tápal, těšil se na další dění a aby se nerozhodl, že už má toho vyčkávání dost. Jakmile to však vypadá, že je její vyprávění kapku ukolébávající, přijde rázný posun nebo rovnou zvrat.
Tuhle vlastnost si osvojila už v minulých knihách, vlastně hned v debutu Kopírák, který po svém vydání způsobil mezi milovníky napětí pozdvižení v nejlepším smyslu toho slova. To, že si ji zachovala i pro další díla, dokonce už jako poznávací znamení svého stylu, je dobré pro její knihy, renomé i čtenáře.|E|
|T|Šéfkuchařka Kristína Nemčková: Adrenalin mě pohání dopředu|D|11.6. 11:05|P|V sedmnácti letech vyhrála Kristína Nemčková jako nejmladší účastnice na světě kulinářskou soutěž
MasterChef. Poté vařila v nejlepších restauracích sv...|X|Článek
Kdy se chystáte otevřít?
Víte, jak to je, když se staví… A na Filipínách všechno trvá ještě mnohem déle, takže se to oproti plánům dost posunulo. Na podzim bychom ale rádi otevřeli.
Stojí na vás nejen kuchyně, ale celý koncept restaurace. Jakou máte vizi?
Doteď jsem byla vždycky jen kuchařka, co vařila v restauracích podle receptů jiného šéfkuchaře. Tento projekt je pro mě proto úplně nová výzva. Tvoříme ho společně s mým přítelem Ricardem. Já jsem Česko-Slovenka, on je Brazilec, ale vyrůstal v Itálii. Stavíme na francouzských základech kuchyně a máme zkušenosti z michelinských restaurací. Troufáme si říct, že tvoříme koncept, který na filipínské gastronomické scéně ještě není.
V michelinské restauraci v Londýně jsem dostala největší školu. Pracovala jsem šestnáct hodin denně
Jak to vypadá, když mezinárodní pár tvoří menu? Můj vliv se podepsal třeba tím, že budeme péct český chleba. S pravým českým kmínem, který na Filipínách neznají. Dá se tam ale sehnat tmavý kozel, takže v chlebu bude i české pivo. Ricardo se zase vyzná v těstovinách a vyvinul například recept, kdy těsto dělá jen ze žloutků. Připomínají klasické těstoviny, jsou ale dělané jinak, a také je někdy servíruje studené. Nemůžu ale říct, že by naše kuchyně byla česká, brazilská nebo francouzská. Jde nám o to, aby byla moderní a hlavně kreativní.
Před pár lety jste vydala první kuchařku #UPGRADE, která vychází z tradičních rodinných receptů. Jak byste dnes „upgradovala“ klasiku se všemi svými zkušenostmi?
Mojí srdcovkou jsou pirohy z bramborového těsta, což je recept mé slovenské babičky. Vždycky mě zavedou do dětství a je to recept, který pořád upravuji, pracuji na těstu a snažím se ho přivést k dokonalosti. V Japonsku jsme ho použili i s Ricardem. On do něj zakomponoval svoje zkušenosti s přípravou italských noků a vznikl z toho jakýsi mix, který jsme plnili tekutou omáčkou. Když jste ten knedlíček rozkousli, omáčka vám doslova explodovala v puse.
Co by na Filipínách řekli na naši svíčkovou?
Myslím si, že by ji moc nepochopili.
Proč myslíte?
Představte si, že máte na talíři jakési krajíce chleba zalité něčím, co připomíná polévku. Omáčka totiž není čirá, jak je známá ve Francii. A oni nevědí, jak to mají jíst. Mají si omáčku na knedlík namazat? A k tomu ještě naservírujete sladkou šlehačku a brusinky…
Když to podáte takto, zní to podivně. A co Ricardo říká třeba na nudle s mákem – těstoviny na sladko?
To bych se mu ani netroufla naservírovat. V tomhle ohledu v sobě určitě má Itala, co trvá na tom, jak by se s určitými surovinami mělo pracovat, a tohle by podle mě nedal.
Ani tu svíčkovou?
Tu jsem mu udělala. Je to jedno z mých nejoblíbenějších jídel. Chutnala mu, jen moc nechápal koncept tohoto jídla. Někdy si ale děláme kuře na paprice s těstovinami nebo s rýží. V Brazílii mají rýži hodně rádi.
V restauraci budete mít i nějaký místní vliv?
Ano, ten se projevuje hodně v surovinách. Na Filipínách mají třeba úžasné exotické ovoce. Řekla bych, že jejich manga jsou nejlepší, která jsem kde jedla. Nebo mají spoustu druhů zelené listové zeleniny, co vypadá jako špenát, a tu připravují na spoustu způsobů. To všechno chceme využívat.
Na druhou stranu tam loni získalo michelinskou hvězdu hned několik restaurací. Většina z nich, pochopitelně, vychází z filipínské kuchyně. My bychom to chtěli pojmout jinak, i vzhledem k našemu původu a zkušenostem, a nabízet suroviny a metody i z jiných zemí.
Vařila jste po celém světě. Kde to bylo nejvíc inspirativní?
V Peru jsem byla třeba v restauraci Central, která je na seznamu padesáti nejlepších restaurací světa. Návštěva tam začíná tím, že vás provedou jejich zahradou, a to, co tam roste, pak vidíte i na talíři. Strávila jsem také několik měsíců v Japonsku. Tam je inspirací samotná surovina. Kvalitou jsou na světové špičce. Nedělají přitom nic extra komplikovaného a překombinovaného, stačí jim tři základní suroviny. Jak s nimi ale pracují, to je hotová filozofie.
Třeba v tokijské restauraci Esquisse se mi líbilo, že se do jídla promítla celá japonská kultura. Vaří tam sice Francouz, ale dokázal japonskou filozofii do jídla přenést. Jíst v téhle restauraci se rovnalo meditaci.
Kde je dneska mekka současné světové gastronomie?
Někdo by se mnou asi nesouhlasil, ale pro mě je to Londýn. Jde o obrovskou multikulturní metropoli, kde se stále něco děje. Mezi restauracemi je velká konkurence, takže se musejí stále posouvat. Pro mě to také byla největší škola, kterou jsem v životě dostala. Vládne tam tvrdší ruka. Jste ve stresu, pracujete šestnáct hodin denně, skoro nespíte. V restauraci Story jsem se dostala na hranici svých možností.
Zažila jste i opačnou zkušenost?
Ano, v Dánsku. Oproti Story byla práce v restauraci Geranium se třemi michelinskými hvězdami pohodička. Zaměstnanci se tam mají jako v bavlnce. Nepamatuji si, že by na mě někdo křičel, měla jsem čas se najíst, mohla jsem mít i osobní život… To jsem si v Londýně nedovedla ani představit. Kdyby to ale bylo naopak a nejdřív bych pracovala v Dánsku a pak až v Londýně, myslím, že bych ve Story nevydržela ani dva týdny a nikdy bych se tak nevypracovala.
Vy jste z Gerania odešla sama, protože jste se prý „nudila“. To je na pozici zástupkyně šéfkuchaře vůbec možné?
Moje odolnost vůči stresu je po londýnské zkušenosti asi trošku posunutá. Někdo jiný by se možná v Geraniu složil, ale mně v určitý moment přišlo, že se neučím tolik, kolik bych chtěla. Podle mě je zdravá dávka stresu dobrá. Adrenalin mě pohání dopředu. Ve své práci potřebuji být motivovaná a mít pocit, že se někam posouvám.
Mezi šéfkuchaři je více mužů. Jak si to vysvětlujete?
Ženy v určitý moment asi dojdou do bodu, kdy chtějí založit rodinu a nemůžou pak sedmnáct hodin denně věnovat práci. Z toho důvodu bych se teď chtěla vypracovat natolik, abych, až na to přijde, nemusela být v restauraci denně a měla za sebou tým, na který se budu moct spolehnout natolik, že vše bude fungovat i bez mé neustálé přítomnosti.
Takže je v tom hlavně mateřství?
Je to psychicky i fyzicky velmi náročná práce. Teď už vídám v kuchyni víc žen, obecně je to ale hodně mužské prostředí. V Londýně jsem dlouho byla jediná holka v týmu. Ale neměla jsem s tím problém, jistě také z toho důvodu, že se ke mně nikdo nechoval jinak jen proto, že jsem žena.
Znáte osobně nějaké šéfkuchařky?
Ano. Třeba slavná Ana Roš vede restauraci Hiša Franko ve Slovinsku. A zastupovala ji také žena. Z České republiky bych mohla zmínit Janu Jelič, Báru Šimůnkovou nebo Kamilu Chadim.
Jaká šéfkuchařka budete vy?
Z obou zkušeností si zkusím vzít to nejlepší. Chci kuchyni i tým posouvat pořád dál. V Dánsku byla inspirací hlavně organizovanost. Díky ní to tak dobře klapalo. Nejste pak zbytečně ve stresu, neděláte tolik chyb a v důsledku jste i milejší na ostatní. Líbila se mi lidskost a to, jak si lidé neházeli klacky pod nohy a naopak si pomáhali. Myslím ale, že na Filipínách budu muset být trošku tvrdší. Filipíncům všechno mnohem déle trvá. Na druhou stranu jsou ale velice emoční. Prý je to jeden z nejemočnějších národů na světě.
Jak se to projevuje?
Neradi jdou do konfrontace. Bojí se říct věci na rovinu, a když zvýšíte hlas, málem se rozbrečí. Budeme muset najít cestu, jak spolu komunikovat. Je to přece jen úplně jiná mentalita, než na jakou jsme zvyklí v Evropě.
Vzít tuto nabídku znamenalo, že na Filipínách nějakou dobu zůstanete. Jaké bylo rozhodování, zda do toho jít?
Největší roli pro mě hrál projekt. Kdyby ho nebylo, Manila moje město zrovna není a nemyslím si, že bych tam zůstala natrvalo.
Létám do České republiky na různé akce. Nejvíc se teď ale soustředím na otevření restaurace na Filipínách
Co vám v Manile chybí?
V první řadě bylo docela těžké tam zakořenit. Kdykoli jsem dřív někam přijela, velmi rychle jsem se adaptovala. V Manile mi to trvalo asi tři čtvrtě roku. Bylo to hlavně tím, že jsem předtím byla ve velkých multikulturních městech. V Manile ale tolik cizinců není, a když, tak jsou většinou starší. Vždycky jsem taky ráda chodila na procházky. Tam ale nejsou žádné parky, pomalu ani chodníky a je takové horko, že se vám nikam stejně ani nechce.
Jak jste to překonala?
Pomohlo mi vytvořit si určitou rutinu a našla jsem si nové koníčky. Začala jsem cvičit a taky vyrábět keramiku. Mám doma hrnčířský kruh a věci chodím vypalovat do studia kousek od nás.
A jaké to je pracovat se svým partnerem?
Zatím to jde. Vzájemně se respektujeme, máme odlišné silné stránky, takže se doplňujeme. Na našem projektu jsem si uvědomila, že kromě samotného vaření a sestavování menu mě baví vymýšlet celý koncept se všemi detaily, od vidliček po vázičky na stole, a skládat pak všechno do jednoho celku. Spolupracujeme i s brandingovou agenturou, která nám pomáhá budovat značku, a docela jsem se našla ve vizuální a designové stránce.
A co Ricardo?
Rozhodně je zdatnější v technice přípravy jídla. Má taky víc zkušeností. Když mám nějaký nápad, radím se s ním, jak by šel zrealizovat.
Neperou se vaše ega, když jste oba šéfkuchaři?
Občas se rozcházely naše vize a museli jsme se sladit. V naší práci je důležitá kreativita a hravost, takže když má Ricardo nějaký nápad, naučila jsem se mu do něj nemluvit, i když se mi třeba moc nezdá. Nechám ho to udělat, a teprve když je opravdu vše hotové, dám mu třeba zpětnou vazbu.
Myslíte, že byste byla tam, kde jste teď, bez výhry v soutěži MasterChef?
Soutěž mi určitě pomohla se zviditelnit. Mediální pozornost byla po vyhlášení opravdu velká. Díky ní mě lidi znají, mohla jsem vydat kuchařku a výdělek mi umožnil odjet na kulinářskou školu do Londýna. Určitě mi to cestu hodně urychlilo. Na druhou stranu jsem odmalička věděla, že chci být kuchařka a co možná nejlepší, takže do Londýna a michelinských restaurací bych se podle mě dostala i bez soutěže.
Úspěšně si plníte své sny, což se nedaří každému.
Myslím, že mi hodně pomohlo, že už jako dítě jsem si našla, co mě baví, a zkrátka si za tím šla. Ne každý ví, co chce dělat, nebo to hledá velmi dlouho. Navíc mám velké štěstí na rodinu. Vždycky mě podporovala. Znám hodně lidí, kteří taky chtěl...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Silnici na Prostějovsku zasypaly po nehodě jahody a maliny, řidič traktoru musel do nemocnice|D|11.6. 10:57|P|Se zraněním skončil v nemocnici řidič traktoru s přívěsem po nehodě na Prostějovsku. Do traktoru narazilo vozidlo značky Audi. Na silnici se při tom v...|X|Článek
K nehodě došlo v úterý ráno na silnici vedoucí směrem od Kostelce na Hané na obec Smržice na Prostějovsku. 31letý řidič audi při předjíždění narazil do traktoru, který již začal odbočovat do areálu firmy.
„Řidič osobního auta nestihl zareagovat a narazil do levé zadní části traktoru. Po nárazu se traktor společně s přívěsem převrátil na pravou stranu,“ popsala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při nehodě došlo ke hmotné škodě na osobním autě, traktoru, přívěsu i nákladu na přívěsu, kde byly uloženy bedýnky s jahodami a malinami o celkové váze cca 300 kilogramů.|E|
|T|Volkswagen Caddy odhaluje modernizovanou kabinu|D|11.6. 10:52|P|Po představení modernizovaného exteriéru odhaluje Volkswagen Caddy také vylepšenou kabinu s novým infotainmentem a bohatší standardní výbavou. Vůz bud...|X|Článek
Volkswagen Caddy, který dokáže plnit roli praktického rodinného MPV i kompaktního užitkového vozu, odhaluje další část své modernizace. Po prezentaci jen lehce pozměněného exteriéru přichází pohled do kabiny, kde opět došlo ke kosmetickým změnám.
Hlavní novinkou je samostatně stojící displej infotainmentu s úhlopříčkou zvětšenou na 12,9 palce, který známe z řady dalších koncernových modelů. Displej nabízí individuálně nastavitelné ovládací prvky a umožňuje rychlý přístup k oblíbeným funkcím. Pod displejem jsou pak nově osvětlené posuvníky s nastavením teploty.
Automobilka také přepracovala potahy sedadel a ozdobné lišty, jejichž barvy se mění v závislosti na výbavě. Standardem se nově stává digitální přístrojový štít Digital Cockpit Pro nebo přihrádka s bezdrátovou nabíječkou telefonů o výkonu 25 W. USB-C zásuvky pak nabízí výkon 45 W.
Osobní verze Caddy a verze Flexicab také nově nabídnou madla pro snadnější nastupování na střešních B-sloupcích. Nechybí však ani háčky pro zavěšení oděvu.
Modernizovaný Volkswagen Caddy vstoupí do předprodeje od 1. července, kdy ho bude možné konfigurovat u partnerů Volkswagen Užitkové vozy. K dispozici je skříňová verze Cargo a osobní MPV, nechybí verze s delším rozvorem (Maxi) a několik stupňů výbav.
Pod kapotou jsou k dispozici benzinové i naftové motory, které doplňuje plug-in hybridní pohon e-Hybrid s celkovým dojezdem 620 kilometrů, z čehož je možné urazit až 120 kilometrů čistě na elektřinu.|E|
|T|Čína náhle a bez důvodu zrušila dvě diplomatické schůzky s EU v Pekingu|D|11.6. 10:49|P|Čína bez uvedení důvodu na poslední chvíli zrušila dvě důležité diplomatické schůzky se zástupci EU, které se měly konat tento měsíc v Pekingu. Stalo ...|X|Článek
Zrušená jednání zahrnovala diskusi na ministerské úrovni o otázkách digitalizace a setkání za účasti náměstka generálního tajemníka diplomatické služby EU Olofa Skooga, napsaly FT s tím, že se už jedná o novém termínu.
O zrušení schůzek informovaly zasvěcené zdroje s tím, že Čína to nijak nezdůvodnila. Takovou taktiku nicméně obě strany používají často, aby daly najevo nespokojenost s politikou té druhé, podotkl FT. Unie například loni odmítla uspořádat klíčové ekonomické setkání s Pekingem před červencovým summitem lídrů kvůli nedostatečnému pokroku v četných obchodních sporech.
Čína letos zahájila kampaň snažící se odradit Brusel od přijetí nových opatření zaměřených na omezení čínského vývozu, který mezi lednem a květnem meziročně vzrostl o 16,4 procenta.
Velmi lobbuje proti navrhovanému unijnímu zákonu o průmyslovém akcelerátoru, který by některým čínským výrobkům zakázal být ve veřejných zakázkách a který by omezil převzetí evropských společností.
Evropská komise (EK) navíc nedávno představila úpravu právních předpisů o kybernetické bezpečnosti, která má vyloučit čínské společnosti, jako je Huawei, z telekomunikačních sítí a solárních energetických systémů. EU také zablokovala veřejné financování dovážených střídačů používaných k řízení solárních panelů a dalších energetických technologií, významného čínského produktu.|E|
|T|Rusko na Ukrajině rekrutuje náctileté dívky, aby sváděly vojáky a potom je vraždily|D|11.6. 10:43|P|Nezletilé dívky vojáky svádí přes online seznamky, poté je na schůzce tráví drogou Metadon. Od začátku roku zaznamenala ukrajinská policie šest případ...|X|Nezletilé dívky vojáky svádí přes online seznamky, poté je na schůzce tráví drogou Metadon. Od začátku roku zaznamenala ukrajinská policie šest případů, jednomu z nich zabránila. Dívky údajně vyhledávají ruští agenti se slibem snadného výdělku.
Ukrajinská policie ve městě Žytomyr minulý týden zatkla sedmnáctiletou dívku, která se v pronajatém bytě pokusila otrávit sedmadvacetiletého vojáka. Prý skrze Telegram komunikovala s mužem, který byl zřejmě ruským agentem. Ten jí měl poslat i peníze na pronájem bytu.
„Jen od začátku roku 2026 zaznamenala Národní policie šest případů úkladných vražd na objednávku zprostředkovaných přes chatovací aplikace, z nichž jednomu se podařilo zabránit,“ uvedl na Telegramu šéf policie Ivan Vyhivskyj.
Dívky jsou podle něj rekrutovány skrze sociální sítě a chatovací aplikace. Ruští agenti jim zde mají nabízet jednoduchý výdělek. Podle jejich instrukcí následně na internetových seznamkách vyhledají konkrétní muže sloužící v ukrajinské armádě, svedou je, domluví si schůzku a na té je otráví. Po vykonání jim údajně přijdou peníze od ruských kontaktů.
K trávení oběti používají dívky drogu metadon, syntetický opiát, který se používá pro tlumení silných bolestí nebo k léčení závislosti na heroinu. Ten mužům dívky míchají do alkoholu.
„Mluvíme zde o úkladných vraždách organizovaných speciálními službami agresorského státu, které páchají ukrajinští občané. Obzvlášť cynické je, že nepřítel využívá mladé lidi, kteří si často plně neuvědomují důsledky, nebo doufají v rychlý výdělek,“ řekl Vyhivskyj. „Ruské speciální služby záměrně využívají takové osoby jako obětní beránky, aniž by se staraly o jejich další osud.“
Na Ukrajině bylo od začátku války obviněno již přes 1 100 občanů ze sabotáže, terorismu nebo žhářství za účelem poškození země.|E|
|T|SpaceX vstupuje na burzu. Největší nabídka historie láme rekordy ještě před startem|D|11.6. 10:35|P|Americká vesmírná společnost SpaceX miliardáře Elona Muska by měla už zítra, tedy v pátek 12. června, vstoupit na newyorskou technologickou burzu Nasd...|X|Článek
Podle všeho se Muskovi tyto peníze od investorů vybrat podaří. Agentura Bloomberg s odvoláním na zdroje obeznámené s transakcí uvedla, že poptávka po akciích více než čtyřnásobně převýšila nabízený objem ještě předtím, než firma zabývající se raketami, satelity a umělou inteligencí přestala objednávky přijímat.
Podle dokumentů předložených americké Komisi pro cenné papíry by po vstupu na burzu mohla tržní hodnota společnosti dosáhnout přibližně 1,77 bilionu dolarů (37,1 bilionu Kč).
SpaceX by se tak zařadila po bok největších technologických gigantů a překonala dosavadního rekordmana, saúdskoarabskou ropnou společnost Saudi Aramco. Ta při vstupu na burzu v roce 2019 získala celkem 29,4 miliardy dolarů.
Zájem investorů naznačuje, že SpaceX může zažít mimořádně úspěšný debut. Analytici očekávají, že její vstup na burzu může probudit několik let utlumený trh s primárními nabídkami. Úspěch SpaceX by mohl povzbudit další významné soukromé technologické firmy, aby ji následovaly stejnou cestou. Záměr vstoupit na burzu už nedávno oznámily například společnosti OpenAI, tvůrce ChatGPT, nebo její konkurent Anthropic.
Od rakety ve skladišti k impériu za biliony dolarů
SpaceX založil Elon Musk v roce 2002 s myšlenkou zásadně snížit náklady na kosmické lety a jednou umožnit kolonizaci Marsu.
„Firma se zrodila z Muskova nápadu vybudovat malý skleník na Marsu a přitáhnout tak pozornost veřejnosti zpátky k dobývání vesmíru,“ připomněla agentura ČTK. Nejdříve chtěl Musk létat do kosmu s předělanými sovětskými balistickými raketami, nepovedlo se mu ale vyjednat rozumnou cenu za vynesení nákladu na orbitu, a tak se vydal jiným směrem.|E|
|T|Třem luxusním treehousům pod Ještědem hrozí demolice, podle úřadů vznikly načerno|D|11.6. 10:32|P|Bez stavebního řízení a souhlasu orgánu ochrany přírody vznikly v přírodním parku Ještěd u Křižan na Liberecku tři dřevěné treehousy s rozhlednou. Čes...|X|Článek
Provozovatel nabízí na webu luxusní pobytový zážitek s výhledem na Ještěd, k dispozici je kromě ubytování i gril nebo sauna. Podle ČIŽP, na jejíž zásah upozornil server iDnes, jde o komerční ubytovací objekty umístěné mimo zastavitelné území obce, kde územní plán podobné stavby nepřipouští.
„I přes uložené pokuty v území nadále trvá protiprávní stav,“ uvedla inspekce. Stavby podle ní negativně ovlivňují krajinný ráz přírodního parku Ještěd.
„Oni to schválně nazývají posed, aby se vyhnuli stavebnímu řízení, protože klasické stavební myslivecké posedy jsou ve volném režimu, ale neslouží k ubytování,“ uvedl odborník na stavební právo Tomáš Vítek.
Jakmile to ale podle něj provozovatel nazval ubytováním a nabízí to veřejnosti, jde z pohledu práva o stavbu, která musí mít příslušná povolení.
Provozovatel objektů na dotazy nereagoval, právní zástupce jen uvedl, že pojem ubytování ve stavebním právu může být vykládán odlišně.|E|
|T|Češi toužili po vilách na Bali, přišli o desítky milionů. Nemovitosti jsou znovu v nabídce|D|11.6. 10:30|P|Luxusní resort na Bali, jehož výstavbu podle poškozených financovali čeští investoři milionovými zálohami, se objevil v nabídce zahraničních realitníc...|X|Článek
Resort Villas Bukit Lipah na východě Bali, za kterým stojí česká podnikatelka Alena Hintnausová, aktuálně nabízí portál Realestate.com.kh za 2,26 milionu dolarů, tedy přibližně 49 milionů korun. Na webu Indonesia Property Investments se stejný areál objevuje za dva miliony eur, v přepočtu zhruba 50 milionů korun. Právě tento resort přitom v minulosti Alena Hintnausová označovala za majetek, jehož prodej má umožnit vypořádání závazků vůči investorům.
Jedna z poškozených, Zuzana Procházková, má ale o tomto scénáři pochybnosti. Hintnausová podle ní prodala pět nemovitostí deseti lidem. Těm je ale nikdy nepředala, rozvedla se se svým indonéským manželem a veškeré majetky jsou napsané na něj.
„Policie nám dříve napsala, že paní Hintnausová nemá žádný majetek v Čechách ani v Indonésii. Státní zástupce nám zase tvrdil, že s ním podnikatelka komunikuje, chce nemovitosti prodat a nároky věřitelů vyrovnat. Jak ale může vše vyřešit, když nic nevlastní,“ podivuje se Procházková.
Ať už Villas Bukit Lipah vlastní kdokoli, nemovitost se kromě realitní inzerce nabízí i jako ubytování pro turisty například prostřednictvím portálu booking.com. U resortu se zobrazuje kalendář pro rezervace až do října 2027, těžko tedy říct, jak vážné to s prodejem je.
Zaplacené domy v nabídce
Poškození, kterých policie eviduje asi dvacet, ale upozorňují, že se pro turisty a investory nabízejí domy, za něž zaplatili oni. Jeden z poškozených, Jiří Trnka, v minulosti odhadoval pro Novinky celkovou výši škody na zhruba 70 milionů korun. Do této částky jsou zahrnuté i projekty, které se nerealizovaly. Případný prodej uvedeného resortu by tedy na uspokojení všech věřitelů nestačil. Navíc není vyloučeno, že část poškozených ještě doufá v urovnání sporu po dobrém a své nároky policii ani nenahlásili.
Mezi poškozenými jsou například mladí manželé, se kterými byly Novinky v minulosti v kontaktu a kteří si nepřejí zveřejnit své jméno. Ti si v roce 2023 objednali tři bungalovy. Nejprve zaplatili zálohu 500 tisíc korun, následovaly další dvě splátky ve stejné výši a později doplatili ještě zhruba čtyři miliony korun.
Znovu na stole
Česká policie loni v červnu případy odložila a pravděpodobně i kvůli stížnostem poškozených dostali kriminalisté kauzu od Krajského státního zastupitelství v Českých Budějovicích znovu na stůl letos v lednu.
„Případ dostala znovu na starosti stejná vyšetřovatelka, ale ozvala se nám až v půlce května,“ stěžuje si na pomalý postup policie v úvodu citovaná Zuzana Procházková.
„Jednotlivé úkony si vyšetřovatelka plánuje a realizuje po konzultaci se státním zástupcem tak, jak vyšetřování postupuje. Vyšetřování této kauzy stále pokračuje, zatím však nemáme žádné nové informace, které bychom potřebovali zveřejnit,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihočeských policistů Jiří Matzner.|E|
|T|Kolik hodin potřebuješ ve skutečnosti spát a jak ze spánku vytěžit maximum: Tohle říká věda|D|11.6. 10:30|P|Kolik hodin spánku tvoje tělo opravdu potřebuje?|X|Kolik hodin spánku tvoje tělo opravdu potřebuje?
Kdy naposledy se ti stalo, že jsi spal*a osm hodin, ale ráno ses probudil*a v horším stavu než večer? Budík zvoní, ale hlava ne a ne začít fungovat. Nejsi v tom sám*sama.
Podle nejnovějších dat National Sleep Foundation až šest z deseti dospělých nespí dostatečně, a co je horší, téměř polovina má problém vůbec usnout alespoň tři noci v týdnu.
Spánek přitom ovlivňuje vše – od nálady a soustředění až po to, kolika let se nakonec dožiješ. Podívali jsme se na to, co o spánku říkají nejnovější výzkumy, kolik hodin opravdu potřebuješ a co s tím můžeš dělat.
Málo spánku ti doslova zkracuje život
Pokud jsi typ, který si říká „však já funguji i po pěti hodinách spánku“, následující data tě možná nepotěší. Nedávný výzkum Oregon Health & Science University přišel s dost razantním závěrem: nedostatečný spánek byl silnějším faktorem spojeným s kratší délkou života než strava, pohyb či samota. Větší vliv mělo už jen kouření.
Na tvé tělo negativně působí zejména spánek kratší než sedm hodin. To potvrdila i studie z roku 2022, která ukázala, že pro kognitivní funkce a psychické zdraví je sedm hodin optimum – a to zejména u lidí středního a vyššího věku.
Jak uvádí zdravotní psycholožka a členka behaviorální spánkové medicíny Alaina Tiani pro portál The Guardian, špatný spánek může být spojený s horší koncentrací, poruchami paměti, ale i s pocity deprese či podrážděnosti.
Nedávná studie sledující téměř 248 000 lidí zase ukázala, že ti, kteří spí pravidelně méně než šest hodin denně, mají o 16 % vyšší riziko vzniku cukrovky 2. typu. Při třech až čtyřech hodinách spánku riziko stoupá na 41 %.
@doctor.bing What chronic sleep deprivation can do to you #neurology #brain #neurologist #brainhealth #neuroscience #doctor ♬ original sound - Dr. Bing, MD MPH 
Kolik hodin opravdu potřebujeme spát?
Osmička byla dlouhé roky považována za posvátné číslo platné pro všechny, ale realita je trochu komplikovanější. Potřeba spánku je totiž do značné míry individuální. Závisí na věku, životním stylu, zdravotním stavu, míře stresu, fyzické aktivitě i na tom, jak kvalitně člověk spí.
Pokud máš klidnější režim, málo stresu a během dne funguješ bez únavy, může ti stačit i sedm hodin. Pokud však pravidelně sportuješ, máš fyzicky náročnou práci, hodně stresu nebo doháníš spánkový dluh, tělo může potřebovat více času na regeneraci.
Studie na basketbalistech ukázala, že když si hráči prodloužili spánek přibližně na deset hodin, zlepšil se jejich výkon, nálada i přesnost. Více odpočinku mohou potřebovat i těhotné ženy či lidé zotavující se z nemoci.
Jinými slovy, místo honby za „magickou osmičkou“ je lepší sledovat vlastní tělo. Pokud spíš sedm až devět hodin, usínáš bez větších problémů, během dne nejsi extrémně unavený*unavená a nepotřebuješ neustále kofein, pravděpodobně jsi blízko svému ideálnímu množství spánku.
@aliabdaal Kolik spánku opravdu potřebujete podle profesora neurologie
♬ original sound - Ali Abdaal
Tyto jednoduché návyky ti zlepší spánek už dnes
Jsme si jistí, že rady typu: mobil nech v ložnici a nepij kávu po třetí, už znáš. Fungují, ale jsou jen začátek. Vědci se stále více zaměřují na to, co nazývají spánkové prostředí – tedy to, jak vypadá tvá ložnice a postel. Teplota místnosti, tma, ticho, ale i materiál ložního prádla, ve kterém spíš.
😴 Správné ložní prádlo: To rozhoduje o tom, jak se tvé tělo cítí během noci. Některé materiály zadržují teplo a vlhkost. Jiné lépe dýchají a pomáhají udržet stabilní komfort. Nezapomínej, že v posteli většina z nás stráví třetinu dne. Je proto na místě investovat do kvality.
Možná si říkáš, že povlečení je prostě jen povlečení. Avšak rozdíl mezi levným polyesterem a kvalitní bavlnou pocítíš hned první noc. Největší rozdíl dělá prodyšnost. Pokud materiál nepropouští vzduch, tělo se pod dekou rychleji zahřívá. Když je ti příliš teplo, spánek bývá mělký a častěji se probouzíš.
Skvělou volbou je kvalitní ložní prádlo z přírodních a udržitelných materiálů. Přírodní materiály, jako jsou bavlna nebo lyocell, dokážou lépe pracovat s teplem a vlhkostí.
Lejaan upřednostňuje kvalitní tkaniny z ověřených zdrojů. Biobavlna splňuje normy ekologické produkce, TENCEL™ Lyocell vzniká z dřevní hmoty z obnovitelných zdrojů a husí peří pochází z certifikovaných etických chovů.
Značka si zároveň dává záležet na každém detailu — od výběru látky přes testování materiálů až po samotné šití v menších dílnách. Výsledkem je ložní prádlo, které spojuje nadčasový design, poctivé řemeslo a komfort, který cítíš každou noc.
Zobraziť tento príspevok na Instagrame
🛏 Dej si pozor, na čem spíš: Matrace a polštář by měly držet tělo v přirozené poloze, aby páteř nebyla během noci prohnutá ani zalomená. U matrace se doporučuje středně tvrdá varianta, která tělo podepře, ale zároveň se přizpůsobí ramenům, bokům a křížům.
Rovněž důležitý je i polštář, který vybírej podle své běžné spánkové polohy. Při spánku na boku by měl být spíš vyšší a pevnější, aby vyplnil prostor mezi ramenem a hlavou. Při spánku na zádech stačí jemnější opora krku, která udrží hlavu v neutrální poloze. A pokud spíš na břiše, je vhodnější nižší a měkčí polštář, aby se krk během noci zbytečně nenamáhal.
🌡Sniž teplotu v místnosti: Teplota je jedním z nejdůležitějších faktorů. V příliš teplém pokoji se tělo hůře ochlazuje. A právě mírný pokles tělesné teploty pomáhá usnout. Proto se často doporučuje chladnější místnost, přibližně 16 až 20 °C.
💡 Zhasni světla a zatemni okna: Ložnice by měla být co nejtmavší. I malé množství světla může tělu signalizovat, že ještě není čas spát. Pomoci mohou zatemňovací závěsy, maska na oči a samozřejmě vypnutá i ta nejmenší světýlka.
🔇 Minimalizuj hluk: Ne každý má doma absolutní ticho. Důležité je alespoň omezit zvuky, které tě budí nebo drží ve napětí. Někdy pomohou špunty do uší, bílý šum nebo zavřené okno.
⏰ Choď spát ve stejnou dobu: Nedávná studie ukázala, že pravidelnost je pro psychiku důležitější než celkový počet hodin. Pokud během týdne pravidelně spíš o hodinu méně, víkendové dospávání to podle vědců úplně nevykompenzuje. Lepší je přidat těch 15 či 20 minut každý den.
@michaelchernow Jak vytvořit PERFEKTNÍ spánkové prostředí. 🛌 • • • Chceš vylepšit svůj spánek? @Kreatures Of Habit spustili náš nejnovější produkt, Knight Kap, elixír optimalizovaný pro lepší relaxaci, odpočinek a zotavení. 💤 #sleep #sleeping #sleepy #sleeptips ♬ original sound - Michael Chernow|E|
|T|Ukrajina udeřila na mosty na Krymu, benzinky v Sevastopolu jsou na suchu|D|11.6. 10:26|P|Ukrajinské dronové údery na Ruskem okupovaná území v noci na čtvrtek mimo jiné poničily mosty na poloostrově Krym či v Chersonské oblasti. Benzinky v ...|X|Článek
„Včera v noci nepřítel zaútočil na mosty přes Severokrymský kanál u Preobraženky a Myrne, silniční most na trase Perekop-Armjansk a most u obce Stavky. Podle předběžných informací je most poškozen,“ hlásil na Telegramu Moskvou dosazený gubernátor okupované části Chersonské oblasti Vladimir Saldo.
Ruská média hlásila také exploze v krymském Sevastopolu, zasaženo bylo mimo jiné muzeum Panoráma Obrany Sevastopolu, v němž je vystaven stejnojmenný rozměrný obraz. Tamní gubernátor Michail Razvožajev informoval motoristy, že je tento den zbytečné zajíždět k čerpacím stanicím, neboť zůstávají bez pohonných hmot. Uvedl, že řidičům cisteren se v noci nepodařilo dojet do města.
Ruské ministerstvo obrany zároveň ve čtvrtek ráno sdělilo, že ruské systémy protivzdušné obrany zachytily 330 ukrajinských dronů nad Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Moskevskou oblastí, nad Krasnodarským krajem nebo nad Krymem, Černým i Azovským mořem.
Na druhé straně ruský dronový útok dle webu Ukrajinska pravda v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny zabil ženu a zranil dvě děti a poničil rovněž tamní plynárenskou infrastrukturu. V obci Znob-Novhorodske v Sumské oblasti jeden z dronů zasáhl dům, ve kterém zahynula 67letá žena. V domě byla i dvě její vnoučata, která utrpěla zranění a skončila v nemocnici. V Konotopu rovněž v Sumské oblasti ruský útok poničil rozvod plynu. Při útoku utrpěla zranění 42letá žena, kterou zasáhl šrapnel do nohy. Radnice Konotopu sdělila, že po úderech je město bez dodávek elektřiny i vody.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že ruské síly v noci na čtvrtek vyslaly na Ukrajinu dvě balistické střely Iskander a 221 dronů různých typů. Ukrajina od února 2022 vzdoruje ruské invazi. Součástí bojů jsou vzdušné útoky obou válčících stran.|E|
|T|Meditace vás zklidní, zlepší psychiku i fyzické zdraví. Který typ si ale vybrat?|D|11.6. 10:21|P|Klidu a pohody můžete dosáhnout procházkou, poslechem oblíbené hudby nebo tím, že se budete věnovat svým koníčkům. Nic z toho vám však nezajistí takov...|X|Článek
Meditace je vhodná pro každého, můžete ji praktikovat kdekoli a kdykoli a nepotřebujete k tomu žádné pomůcky. Nic není striktně ani pevně dáno, můžete si ji přizpůsobovat podle svých potřeb.
Jedná se o starodávnou praxi navozující hluboký pocit klidu tím, že zajišťuje jasnost mysli. Je to kombinace dechových technik a práce s vnitřní energií. Procesy, které při meditaci probíhají, mohou být natolik silné, že změní chemii mozku a způsobí významné životní změny.
Nejde přitom jen o pocit uvolnění „tady a teď“. Pravidelná meditace může postupně proměnit způsob, jakým vnímáme sami sebe i svět kolem nás. Učí nás zastavit se, vnímat přítomný okamžik a neulpívat tolik na minulosti nebo obavách z budoucnosti.
Přínosy meditace
Pro duševní a emocionální zdraví
- Větší trpělivost
- Schopnost lépe regulovat emoce
- Zvýšení kreativity
- Zlepšení paměti a pozornosti
- Zlepšení sociálních interakcí
- Snížení rizika úzkosti
- Snížení rizika deprese (včetně recidiv)
Pro fyzické zdraví
- Mírné snížení krevního tlaku
- Omezení a kontrola chronické bolesti
- Zlepšení spánku a snížení rizika nespavosti
- Zlepšení syndromu dráždivého tračníku
- Podpora při zotavení se ze závislostí
Jak a kdy meditovat
Najděte si tiché místo, kde vás nebude nikdo rušit.
Meditujte nejlépe v jogínském sedu se zkříženýma nohama. Protože o výsledku a účincích meditace rozhoduje i posed, je důležité sedět správně, což znamená hlavně s dokonale vzpřímenou páteří.
Kolena by měla být položená na zemi, aby se váha těla rovnoměrně rozložila na trojúhelníkovou základnu, která tím vznikne. Pokud nejste dostatečně pružní a uvolnění, můžete použít meditační polštář, na který si sednete, a další polštáře nebo smotané deky k podložení kolen. Kolena nesmí být ve vzduchu. Tuto chybu dělají dokonce i někteří lektoři jógy.
Kdy meditovat? Ideálně každý den a ve stejnou dobu.
Sedm typů meditace
Při výběru je potřeba počítat s tím, že možná budete muset vyzkoušet více typů meditací. Po deseti dnech, co se konkrétnímu typu věnujete, byste měli vědět, jestli je to v tomto období vašeho života tím pravým. Do ničeho se na sílu netlačte.
1. Vedená meditace
Při vedené, též řízené meditaci, na to nejste sami. Je skvělá pro začátečníky a pro každého, komu nevyhovuje sedět v tichu a/nebo nedokáže „odfiltrovat“ okolní zvuky. Tedy pro většinu lidí. Bývá spojená s vizualizací.
Meditací vás provází hlas meditačního či jógového učitele buď osobně, třeba v jógovém centru, nebo na internetu či v meditačních aplikacích. Podle svých potřeb si vyberete téma.
2. Meditace s mantrou
Při meditaci s mantrou soustředíte pozornost na konkrétní slovo, slabiku nebo frázi, a ty po celou dobu opakujete. Působí na vás zvuk i význam slova / slov, které říkáte. Používá se třeba k získání pozitivnějšího pohledu na život. Mantra dává mozku něco, na co se může soustředit. Odvádí ho od toho, co způsobuje zahlcení a stres.
3. Čakrová meditace
Čakrová meditace je způsob, jak se dostat do harmonie, jak vyladit čakry (energetická centra). Snažíte se zajistit, aby byly v rovnováze a energie mezi nimi volně proudily.
Čaker je celkem 114, z toho dvě jsou mimo fyzické tělo. Většina lidí ale ví pouze o sedmi. Každá z nich má svůj význam, umístění, barvu a mantru. Při meditaci sedíte, dýcháte a vizualizujete správnou barvu na správném místě, což vede k otevření toku energie a uvolnění blokád.
4. Jógová meditace
Jógových meditací, které spojují asány (polohy a pózy), se zaměřením na dech a pocity, je celá řada. Například při pozdravu slunci si uvědomujete svůj plný, hluboký dech a to, jak se v dané pozici cítíte; jste plně přítomni v ásanách a „ve flow“ (proudění energie). Pokaždé, když si všimnete, že se vaše mysl začíná toulat, do hlavy se vkrádají jiné myšlenky, jemně vedete pozornost zpět k tomu, co děláte.
5. Meditace se svíčkou
Meditace se svíčkou je výjimečná tím, že při ní máte oči otevřené a na 100 % se soustředíte na plamen svíčky před vámi. Tato praxe přivádí energii do čakry třetího oka, která se nachází uprostřed čela mezi obočím, těsně nad kořenem nosu. Sedíte a soustředíte se, dokud se vaše oči neunaví. Můžete je na chvíli zavřít a zkoušet si vybavit tvar svíčky, poté je znovu otevřete a pokračujete v meditaci.
6. Vipassana
Meditaci vipassana vyučují jógová centra na takzvaných retreatech. Zahrnuje sezení v tichu a všímání si všeho. Zkoumáte všechny aspekty své existence. Soustředíte se na dech, necháváte všechny své emoce, pocity, myšlenky vznikat a přicházet, aniž byste se k nim připoutali.
7. Mindfulness meditace
Jde o další jednoduchý a účinný prastarý typ meditace, který dostal moderní anglické označení mindfulness. Jste tady a teď, v přítomném okamžiku, všímáte si svého dechu a fyzických pocitů v těle, stejně jako zvuků a vůní kolem vás. Své myšlenky si představujete jen jako mraky, které proplouvají, přicházejí a odcházejí. Tuto meditaci můžete provádět téměř kdekoli a propojit se se svým okolím.|E|
|T|VIDEO: Mark Zuckerberg se vzteká v pokračování filmu o Facebooku. Zaměří se na šokující kauzu kolem bezpečnosti|D|11.6. 10:15|P|The Facebook Files, slavná kauza z roku 2021 odhalující zákulisí i nekalé praktiky Facebooku, obdrží spotlight v novém filmu od scenáristy Aarona Sork...|X|The Facebook Files, slavná kauza z roku 2021 odhalující zákulisí i nekalé praktiky Facebooku, obdrží spotlight v novém filmu od scenáristy Aarona Sorkina.
Téměř dvě dekády od Sociální sítě, filmu Davida Finchera z roku 2010, se slavný zakladatel Facebooku dočká nového nelichotivého portrétu. V nepřímém pokračování s názvem The Social Reckoning se Mark Zuckerberg, tentokrát ztvárněný Jeremym Strongem (Succession), bude muset potýkat s explozivní soudní kauzou týkající se toho, jak Facebook nakládal s otázkami soukromí, bezpečnosti a faktů.
Děj se zaměří na reportáž deníku The Wall Street Journal zvanou „The Facebook Files“, která vedla v roce 2021 ke kongresovému vyšetřování sociální platformy založeném na interních dokumentech, jež unikly díky informátorce Frances Haugen.
Oscarová herečka Mikey Madison ve filmu ztvární Haugen, mladou inženýrku pracující pro Facebook, který požádá o pomoc Jeffa Horwitze (Jeremy Allen White), reportéra deníku Wall Street Journal, aby odhalili nejvíce střežená tajemství firmy. Jejich nebezpečná cesta posune film z prostředí harvardských kolejí a zrad v zasedacích místnostech, jako tomu bylo v původním filmu The Social Network, k širšímu příběhu o moci, dezinformacích a ceně, kterou je třeba zaplatit za vybudování platformy, která se stala příliš velkou na to, aby ji bylo možné ovládat. Trailer si můžeš pustit níže:
Klapne to i bez Finchera?
Jak už sis nejspíš všiml*a, nový film se tak musel obejít nejen bez Jesseho Eisenberga, který proslule ztvárnil mírně „spratkoidní“ verzi Zuckerberga v původním snímku Davida Finchera, ale i bez samotného režiséra, jenž byl do velké míry strůjcem úspěchu prvního snímku.
Místo něj si k režii stoupnul scenárista Sociální sítě (a mnoha dalších skvělých dramat) Aaron Sorkin, který v posledních letech většinu svých scénářů už točí sám, viz Chicagský tribunál či Ricardovi. Ten si pak najmul alespoň kameramana původního filmu, Jeffa Cronenwetha, aby se pokusili pokud možno co nejlépe replikovat look a styl Fincherova ceněného opusu.
V novém snímku si dále zahráli například Bill Burr, Betty Gilpin, Billy Magnussen, Gbenga Akinnagbe nebo Wunmi Mosaku. Do českých kin dorazí 8. října.|E|
|T|Takhle zatím vypadá žebříček nejlepších filmů roku. Osmé místo drží překvapivě česká komedie|D|11.6. 10:00|P|Nejlepší dosavadní filmy letošního roku podle hodnocení na Česko-slovenské filmové databázi zahrnují nejedno překvapení.|X|Nejlepší dosavadní filmy letošního roku podle hodnocení na Česko-slovenské filmové databázi zahrnují nejedno překvapení.
Rok 2026 se pomalu ale jistě překlápí do své druhé poloviny a tak je nejvyšší čas dát si menší recap toho, co jsme zatím na velkých plátnech (nebo na streamu) viděli. Ideální (ale zdaleka ne perfektní) metrikou na to je pak agregátor hodnocení uživatelů a uživatelek z Česka a Slovenska ČSFD.cz, kde se pomocí jednoduchého filtru, který přepočítává procenta a počet hodnocení do výsledného žebříčku, můžeš rychle podívat, jaké filmy se zatím drží na špici té nejlepší letošní filmové zábavy. Výsledky tě možná překvapí.
10. 28 Years Later: The Bone Temple (74,2 procent / 4 870 hodnocení)
Na desátém místě se v době psaní drží pokračování kultovní britské hororové série 28 Days / Weeks / Years Later. Nová trilogie, odehrávající se 28 let po prvním vypuknutí zombie nákazy, se v prvním díle zaměřila na postavu mladého chlapce Spikea a jeho otce, kteří se učí přežívat v tomto novém světě. Druhý, chválenější díl pak větví pozornost mimo příběh chlapce ještě na postavu doktora Kelsona (Ralph Fiennes) a vůdce sadistického kultu Sira Jimmyho Crystala (Jack O'Connell). Ve dvojce se rozvíjí mytologie zpoza celé nákazy, prohlubují se vztahy i jednotlivé charaktery a teror pramenící ze zničené civilizace zde nabírá zcela nové, daleko děsivější obrysy.
9. Hoppers (75 procent / 1 627 hodnocení)
Devátá příčka patří Disney animáku od tvůrců komedie Me & Earl & the Dying Girl. Hlavní hrdinkou je jistá Mabel, dívka s mimořádně silným citem pro ochranu zvířat a přírody. Právě to ji ve filmu motivuje zúčastnit se vědeckého experimentu, který jí doslova umožní ovládat robotické zvíře, tzv. Skokana, skrze které následně může komunikovat s ostatními zvířátky a pokusit se tak zachránit oblíbenou přírodní oázu na kraji města před výstavbou městského obchvatu.
8. Poberta (76,5 procent / 594 hodnocení)
Na osmém místě skončila poněkud nečekaně česká komedie. Celé to ale dává větší smysl, když se podíváš na jméno režiséra. Ondřej Hudeček má totiž na svědomí oceňovaný krátkometrážní snímek Furiant, na nějž navázal ještě lepším a chválenějším dokumentem Pásky z Nagana. Spoustu lidí pak překvapil, když svůj první celovečerní film pojal jako heist komedii, žánr, který se v Česku běžně netočí. Soudě dle diváckých i kritických (!) ohlasů mu to však vyšlo i tentokrát, a Poberta je tak vzácným případem české komedie, která může oslovit i náročnější diváky a divačky. V hlavních rolích si zahráli například Matyáš Řezníček, Václav Neužil, Stanislav Majer, Denisa Barešová nebo Lukáš Příkazký.
7. The Amazing Digital Circus: The Last Act (82,6 procent / 84 hodnocení)
Filmové pokračování oblíbeného, přesto ne moc známého seriálu The Amazing Digital Circus momentálně dobývá všelijaké hodnotící databáze po celém světě. V Česku a na Slovensku jej sice zatím tolik lidí nevidělo, a když, tak většinou dotyční ani neví, co si vlastně myslet. Viz třeba tento komentář: „Eh? Vůbec netuším na co jsem to vlezl, ale bylo to divňoucí kombo Tima burtona a Dejvida Lynče v krutopřísný jednoduchý ála Blender animaci a nevím jak to kucí udělali, ale mělo to většinu času dechberoucí Jungovskou psychoanalytickou atmošku jakobyste sledovali vaše súsedi dírou do zdi...,“ napsal uživatel TomasKotlant. Zdá se tedy, že minimálně jako zvláštní animovaný experiment to funguje a má co nabídnout.|E|
|T|Tohle jsou zatím nejlepší filmy roku. Na osmém místě se drží česká komedie|D|11.6. 10:00|P|Nejlepší dosavadní filmy letošního roku podle hodnocení na Česko-slovenské filmové databázi zahrnují nejedno překvapení.|X|Nejlepší dosavadní filmy letošního roku podle hodnocení na Česko-slovenské filmové databázi zahrnují nejedno překvapení.
Rok 2026 se pomalu ale jistě překlápí do své druhé poloviny a tak je nejvyšší čas dát si menší recap toho, co jsme zatím na velkých plátnech (nebo na streamu) viděli. Ideální (ale zdaleka ne perfektní) metrikou na to je pak agregátor hodnocení uživatelů a uživatelek z Česka a Slovenska ČSFD.cz, kde se pomocí jednoduchého filtru, který přepočítává procenta a počet hodnocení do výsledného žebříčku, můžeš rychle podívat, jaké filmy se zatím drží na špici té nejlepší letošní filmové zábavy. Výsledky tě možná překvapí.
10. 28 Years Later: The Bone Temple (74,2 procent / 4 870 hodnocení)
Na desátém místě se v době psaní drží pokračování kultovní britské hororové série 28 Days / Weeks / Years Later. Nová trilogie, odehrávající se 28 let po prvním vypuknutí zombie nákazy, se v prvním díle zaměřila na postavu mladého chlapce Spikea a jeho otce, kteří se učí přežívat v tomto novém světě. Druhý, chválenější díl pak větví pozornost mimo příběh chlapce ještě na postavu doktora Kelsona (Ralph Fiennes) a vůdce sadistického kultu Sira Jimmyho Crystala (Jack O'Connell). Ve dvojce se rozvíjí mytologie zpoza celé nákazy, prohlubují se vztahy i jednotlivé charaktery a teror pramenící ze zničené civilizace zde nabírá zcela nové, daleko děsivější obrysy.
9. Hoppers (75 procent / 1 627 hodnocení)
Devátá příčka patří Disney animáku od tvůrců komedie Me & Earl & the Dying Girl. Hlavní hrdinkou je jistá Mabel, dívka s mimořádně silným citem pro ochranu zvířat a přírody. Právě to ji ve filmu motivuje zúčastnit se vědeckého experimentu, který jí doslova umožní ovládat robotické zvíře, tzv. Skokana, skrze které následně může komunikovat s ostatními zvířátky a pokusit se tak zachránit oblíbenou přírodní oázu na kraji města před výstavbou městského obchvatu.
8. Poberta (76,5 procent / 594 hodnocení)
Na osmém místě skončila poněkud nečekaně česká komedie. Celé to ale dává větší smysl, když se podíváš na jméno režiséra. Ondřej Hudeček má totiž na svědomí oceňovaný krátkometrážní snímek Furiant, na nějž navázal ještě lepším a chválenějším dokumentem Pásky z Nagana. Spoustu lidí pak překvapil, když svůj první celovečerní film pojal jako heist komedii, žánr, který se v Česku běžně netočí. Soudě dle diváckých i kritických (!) ohlasů mu to však vyšlo i tentokrát, a Poberta je tak vzácným případem české komedie, která může oslovit i náročnější diváky a divačky. V hlavních rolích si zahráli například Matyáš Řezníček, Václav Neužil, Stanislav Majer, Denisa Barešová nebo Lukáš Příkazký.
7. The Amazing Digital Circus: The Last Act (82,6 procent / 84 hodnocení)
Filmové pokračování oblíbeného, přesto ne moc známého seriálu The Amazing Digital Circus momentálně dobývá všelijaké hodnotící databáze po celém světě. V Česku a na Slovensku jej sice zatím tolik lidí nevidělo, a když, tak většinou dotyční ani neví, co si vlastně myslet. Viz třeba tento komentář: „Eh? Vůbec netuším na co jsem to vlezl, ale bylo to divňoucí kombo Tima burtona a Dejvida Lynče v krutopřísný jednoduchý ála Blender animaci a nevím jak to kucí udělali, ale mělo to většinu času dechberoucí Jungovskou psychoanalytickou atmošku jakobyste sledovali vaše súsedi dírou do zdi...,“ napsal uživatel TomasKotlant. Zdá se tedy, že minimálně jako zvláštní animovaný experiment to funguje a má co nabídnout.|E|
|T|USA zaútočily na Írán. Íránské revoluční gardy tvrdí, že v reakci zasáhly téměř dvě desítky cílů|D|11.6. 09:35|P|Americká armáda ve čtvrtek oznámila, že „ukončila“ svou nejnovější vlnu útoků zaměřených na „vojenské průzkumné kapacity, komunikační systémy a stanov...|X|Americká armáda ve čtvrtek oznámila, že „ukončila“ svou nejnovější vlnu útoků zaměřených na „vojenské průzkumné kapacity, komunikační systémy a stanoviště protivzdušné obrany na území Íránu“.
Íránské Revoluční gardy (IRGC) zase uvedly, že v reakci na údery Spojených států zasáhly základny v Kuvajtu a Bahrajnu. TASR o tom informuje na základě zpráv agentur AFP, AP a DPA.
„Příslušníci námořní pěchoty, letectva a námořnictva Spojených států použili přesnou naváděnou munici proti íránským cílům, které představovaly hrozbu pro americké síly a mezinárodní obchodní lodě plující ve vodách regionu (Blízkého východu),“ uvedlo Centrální velitelství americké armády (CENTCOM) na síti X.
„Údery jsou reakcí na neoprávněnou a pokračující agresi Íránu. Americké síly zůstávají ostražité, připravené zasáhnout a schopné způsobit protivníkovi ztráty,“ dodalo CENTCOM.
Írán tvrdí, že se pouze brání
Íránské revoluční gardy tvrdí, že v reakci na údery Spojených států zasáhly téměř dvě desítky cílů. „Během dvou vln útoků bylo zasaženo 18 důležitých cílů americké armády na leteckých základnách,“ uvedla IRGC v Kuvajtu ve svém prohlášení, které citovala státní agentura IRNA.
Kuvajt ve čtvrtek oznámil, že dočasně uzavřel svůj vzdušný prostor a přesměroval lety na alternativní letiště. „Toto opatření souvisí s íránskými útoky na Kuvajt a možnými riziky, která představují pro civilní leteckou dopravu v regionu,“ uvedlo tamní úřady civilního letectví ve svém prohlášení.
Americké velvyslanectví v Jordánsku zase varovalo, že „zprávy naznačují, že se v jordánském vzdušném prostoru nacházejí střely, drony nebo rakety“.
Íránská média již dříve informovala, že Teherán zaútočil také na Pátou flotilu námořních sil USA v Bahrajnu, která hraje klíčovou roli při ochraně námořních tras a energetických koridorů na Blízkém východě. Teherán již dříve oznámil, že každá loď proplouvající Hormuzem bude terčem útoku a že průliv pro lodní dopravu zcela uzavřel. CENTCOM to však popřel. „Obchodní lodě nadále proplouvají do a z Hormuzského průlivu,“ uvedlo americké velení.
Trump již dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy zaútočí na Írán navzdory příměří, které platí od dubna, a navzdory snahám o dosažení dohody o ukončení války.|E|
|T|Ve středu byly kvůli dešti rekordně nízké teploty|D|11.6. 07:47|P|Tento týden v Česku zažíváme deštivé a chladné počasí. Ve středu dokonce podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) byly na některých stanicích...|X|Článek
Rekordy padly (nebo byly vyrovnány) na 21 stanicích měřících alespoň 30 let. Nejnižší maximum za dobu měření stanice bylo vyrovnané například i v Táboře, kde bylo 13,9 °C. Tato stanice měří už 140 let a byl zde vyrovnán rekord z roku 2012.
Rekord byl překonán také třeba v Českém Krumlově, Žamberku, Novém Bydžově, Rychnově nad Kněžnou nebo na známé chladné šumavské stanici Kvilda-Perla.
Nejnižší maximum bylo ve středu na Sněžce, kde naměřili 6,7 °C. Naopak nejtepleji bylo v Tušimicích, kde teplota vystoupala na 20,1 °C, což byla spíše výjimka.
ČHMÚ navíc upozorňuje na zajímavost, že rekordní maximální teploty pro daný den se počítají od 21 hodin předchozího dne do 21 hodin aktuálního dne. Některé stanice tak měly ve středu maximální teplotu ještě z úterý večer, kdy bylo někde ještě tepleji než poté ve středu po celý den.
Středa byla totiž deštivá. Na většině území napršelo 10 až 25 mm. Méně pršelo na západě, naopak nejvíce spadlo na východě Čech, severu Moravy a ve Slezsku. „Na Jablunkovsku napršelo od úterního rána 48 mm, na Lysé hoře 46 mm, přes 40 mm naměřila například i stanice Zlaté Hory,“ informuje ČHMÚ.
Chladné a deštivé počasí by v Česku mělo vydržet až do konce týdne. Teploty se budou stále pohybovat v maximech kolem 17 °C.
To, že jeden den byly chladné rekordy, neznamená, že se neotepluje. Důležitý je dlouhodobý trend. Teploty jsou v průměru v Česku stále vyšší, což dokládá i více dnů, kdy zaznamenáváme rekordně vysoké teploty. Na dny s rekordně nízkými teplotami už v posledních letech příliš zvyklí nejsme.|E|
|T|Chceš lístky na fotbalové MS zdarma? Airbnb rozdává vstupenky k vybraným pobytům|D|11.6. 07:47|P|Ve vybraných domovech Airbnb ve všech 16 městech, která hostí letošní fotbalový šampionát, na něj dostaneš vstupenky zdarma. Nehledej v tom žádný háče...|X|Ve vybraných domovech Airbnb ve všech 16 městech, která hostí letošní fotbalový šampionát, na něj dostaneš vstupenky zdarma. Nehledej v tom žádný háček, stačí si rezervovat pobyt.
„Hostitelé na Airbnb neposkytují jen ubytování, ale také jedinečný a autentický způsob, jak
poznat navštívenou destinaci,“ uvedl obchodní ředitel Airbnb Dave Stephenson. Právě proto se rozhodli pro mistrovství FIFA 2026 připravit něco mimořádného a „fanouškům pomohou následovat své týmy napříč turnajem“. 
Kolik ubytovaných, tolik lístků
Zapojená ubytování se pohybují okolo osmi tisíc korun za noc a rezervovat je zájemci a zájemkyně budou moci v termínech turnaje v jednotlivých městech, od skupinové fáze přes vyřazovací zápasy až po finále.
Ubytování, která mají vstupenky v ceně, budou v horní části webu Airbnb zvýrazněna ikonou fotbalového míče. Po rezervování ubytování dá hostitel vědět, jak vstupenky získat. K dispozici jich bude vždy stejný počet jako ubytovaných.
Ubytování můžeš hledat v těchto datech a lokalitách:
- Skupinová a vyřazovací fáze, rezervace od 10. června: Los Angeles, Boston, Monterrey, New York / New Jersey, Mexiko, San Francisco, Seattle, Vancouver, Kansas City, Dallas a Toronto
- Osmifinále, rezervace od 18. června: Filadelfie, Houston, New York / New Jersey, Mexiko, Dallas a Seattle
- Čtvrtfinále, rezervace od 1. července: Boston, Los Angeles, Miami a Kansas City
- Semifinále, rezervace od 9. července: Dallas a Atlanta
- Finále, rezervace od 16. července: New York / New Jersey|E|
|T|Nožem pobodal soka v lásce, další lidi ohrožoval mačetou a plynovou pistolí. Dostal čtyři roky|D|11.6. 07:34|P|Přestože v krátké době ohrožoval různými zbraněmi několik lidí, a dokonce pobodal soka v lásce, tvrdému trestu se vyhnul. David Pevný, který měl už ně...|X|Článek
Osmadvacetiletému muži původně hrozilo až 18 let vězení za pokus o vraždu, nebezpečné vyhrožování a porušování domovní svobody. Nakonec ho ale soud uznal vinným pouze z ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování, kde je mírnější trestní sazba od tří do 10 let. Soud podle soudce Martina Vrbíka přihlédl k tomu, že se Pevný částečně doznal a podstupuje terapii pro odvykání drog.
Na druhé straně nebylo možné uložit podmíněný trest. V neprospěch muže podle Vrbíka hrálo to, že byl v podmínce kvůli majetkové trestné činnosti a že už měl několik skutků v rejstříku trestů. Sám Pevný uvedl, že hlavním problémem byly drogy, ale že se léčí a chce změnit svůj život. „Co jsem udělal, mě mrzí. Napravím se léčbou,“ uvedl Pevný.
Mačeta, pistole i nůž
Pevný řádil jako černá ruka loni na jaře v okolí Boskovic na Blanensku. Nejdříve v Letovicích zazvonil u rodinného domu a mačetou ohrožoval muže, který z něj vyšel. O měsíc později na letovickém nádraží namířil svému známému, který chtěl vrátit půjčené peníze, plynovou pistoli na čelo a řekl, že mu vystřelí mozek z hlavy. Napadený měl tehdy za to, že jde o opravdovou zbraň.
Nejvážnější incident se stal týden poté, kdy v Boskovicích nožem s dvaceticentimetrovou čepelí napadl muže, na kterého křičel, že mu zničil život a že ho zabije. Rána mířila do boku a do tváře. Dalšímu útoku zabránili svědci. Oběti ještě vyhrožoval, aby nechodila na policii. Napadený pak ve strachu řekl v nemocnici, že se pobodal sám.|E|
|T|Vědci poprvé otestovali vakcínu navrženou AI na lidech. Může pomoci proti budoucím koronavirům|D|11.6. 07:32|P|První výsledky ukázaly, že ji lidé dobře snášeli, ale vědci ještě musí ověřit, zda je skutečně dokáže chránit před infekcí.|X|První výsledky ukázaly, že ji lidé dobře snášeli, ale vědci ještě musí ověřit, zda je skutečně dokáže chránit před infekcí.
Výzkumníci z Cambridgeské univerzity vyvinuli zásadně nový typ vakcíny, jejíž klíčovou složku navrhla umělá inteligence (AI). Nyní se poprvé testovala na lidech.
Cílem vědeckého výzkumu je vyvinout vakcínu, která by účinkovala nejen proti všem známým variantám lidského koronaviru, ale i proti příbuzným virům netopýrů, které by se mohly přenést ze zvířat na lidi a způsobit budoucí pandemie.
Vakcínu pomohla navrhnout umělá inteligence
Výsledky studie jsou povzbudivé, protože imunitní reakce po očkování byly mírné. Jak dlouho trvá ochrana a zda budou potřebné další posilující dávky, zatím není známo. Pro zjištění, zda vakcína dokáže v reálném světě zabránit virovým infekcím nebo je snížit, jsou proto potřebné další rozsáhlejší studie.
Tradiční vakcíny cílí především na konkrétní virus, který se však může mutacemi změnit. Umělá inteligence proto hledá společné části příbuzných virů, které se mění jen málo, aby vakcína mohla účinkovat proti celé skupině virů, nejen proti jedné variantě.
Sledovali viry způsobující SARS i COVID
Vědci z Cambridge použili umělou inteligenci k analýze virů z čeledi sarbekovirů, která zahrnuje viry způsobující SARS i COVID a celou řadu zvířecích koronavirů. Hledali společné znaky, kterých se pravidelné mutace výrazně nedotkly.
Tyto vlastnosti se staly základem vakcíny, která využívá DNA a obecně je stabilnější než mRNA vakcíny. To usnadňuje jejich skladování a přepravu v zemích s nižšími příjmy, kde je omezená infrastruktura „chladícího řetězce“.
Podává se i bez jehly
Mohou se také podávat bez jehel. Vakcína se dostává do těla přes kůži proudem kapaliny pod vysokým tlakem, díky čemuž je podávání méně bolestivé a snadněji se používá ve větším množství během epidemie.
Tyto praktické výhody jsou důležité, pokud samotná vakcína dokáže chránit i před viry, se kterými jsme se ještě nesetkali. Na rozdíl od tradičních vakcín by mohly poskytnout rychlou imunitu proti novým a vznikajícím virovým hrozbám.|E|
|T|Pět zásad pro rozhovory na tenkém ledě, abyste druhého zbytečně nezraňovali|D|11.6. 07:21|P|V každodenním životě se někdy dostáváme do situací, kdy je třeba otevřít témata náročná, křehká nebo emočně nabitá. Může jít o sdělování nepříjemných ...|X|Článek
Senzitivní neboli citlivá komunikace je záměrný způsob vyjadřování, který kombinuje věcnou otevřenost s hlubokou mezilidskou ohleduplností. Jejím cílem není realitu lakovat na růžovo nebo se vyhýbat nepříjemným faktům, ale předávat informace takovým způsobem, který zbytečně nezraňuje, nevyvolává agresi a bere ohled na momentální psychické rozpoložení druhé strany.
Nejde o chození kolem horké kaše ani o přehnanou korektnost. Je to umění předat informaci srozumitelně, ale s hlubokým respektem k prožívání druhého. Chcete-li takové rozhovory zvládnout v klidu, opřete se o těchto pět zásad.
Vytvořte bezpečné prostředí a hlídejte načasování
Senzitivní rozhovor nelze úspěšně vést ve spěchu mezi dveřmi nebo v přítomnosti třetích osob. Prvním krokem je vědomá příprava prostoru a času. Ujistěte se, že obě strany mají dostatek klidu a kapacity se tématu věnovat. Pokud vidíte, že je druhý člověk vyčerpaný nebo pod tlakem, je lepším strategickým rozhodnutím rozhovor odložit. Respekt k načasování a bezpečný prostor jsou prvními známkami, že vám na druhém záleží.
Aktivně naslouchejte a nesuďte
V náročných situacích máme často tendenci mluvit příliš. Vysvětlovat, obhajovat své postoje nebo okamžitě nabízet nevyžádané rady a řešení. Citlivá komunikace však vyžaduje pravý opak, tedy ubrat na vlastním vyjadřování a vytvořit prostor pro druhého. Naslouchejte nejen slovům, ale i tónu hlasu a emocím v pozadí. Než si uděláte jakékoliv závěry, ověřte si, zda druhého správně chápete.
Využijte sílu empatického uznání
Než přejdete k věcnému řešení problému, podpořte a uznejte emoce druhého člověka. S postojem druhého nemusíte bezvýhradně souhlasit. Důležité je, že respektujete jeho právo cítit se v danou chvíli smutně, naštvaně nebo zmateně. Věty jako „chápu, že je to pro tebe těžké“ nebo „to, co prožíváš, dává smysl“ mohou snížit napětí a staví mezi vámi most namísto zdi.
Mluvte jasně a laskavým tónem
Snaha nezranit druhého někdy vede k tomu, že se vyjadřujeme v náznacích, mluvíme v hádankách nebo nepříjemnou pravdu balíme do tolika vrstev, že se v nich ztratí samotné sdělení. To však v druhém může vyvolat spíše nejistotu a úzkost. Klíčem je mluvit srozumitelně, přímo a pravdivě, a přitom bez agrese či ironie. Laskavost v tomto kontextu neznamená zakrývání faktů, ale způsob, jakým je předkládáte.
Respektujte limity a nechtějte vše vyřešit hned
Senzitivní témata v sobě nesou velkou emocionální zátěž a málokdy se dají kompletně uzavřít během jednoho rozhovoru. Sledujte, kdy u druhého (nebo u vás) docházejí síly a kapacita. Pokud se diskuse začne cyklit nebo emoce přerostou únosnou mez, je nejlepším řešením rozhovor s respektem přerušit. Dát věcem čas na zpracování a domluvit se na pokračování později je v tomto případě nejen projevem komunikační vyzrálosti, ale také vzájemné úcty.
Senzitivní komunikace nevyžaduje bezchybnost nebo být zcela nad věcí. Dobře vedený rozhovor na takzvaně tenkém ledě poznáte podle toho, že se nikdo necítí ponížený, zrazený nebo osamocený. Úspěchem není absolutní shoda, ale porozumění, že i přes složitost tématu zůstala zachována důstojnost všech zúčastněných. Pokud dokážete ubrat na tlaku a přidat na vnímavosti, vytvoříte prostor pro sdílení a zdravé vztahy.|E|
|T|Více než 100 zaměstnanců UNRWA mělo vazby na Hamás, uvádí USAID|D|11.6. 07:10|P|Americká agentura pro mezinárodní rozvoj (USAID) předala ministerstvu zahraničí USA seznam 101 současných a bývalých zaměstnanců úřadu OSN pro palesti...|X|Článek
Mezi nahlášenými osobami jsou podle agentury USAID ředitelé a zástupci škol, učitelé, členové ostrahy, administrativní pracovníci, psychologičtí poradci a zdravotníci. Někteří byli americkým úřadům nahlášeni již dříve. Podle vyšetřovatelů se však od té doby objevily další důkazy.
„Tato obvinění bereme velmi vážně a stejně vážně přistupujeme ke každému podezření z porušení zásady neutrality našimi zaměstnanci, včetně údajného členství v sankcionovaných palestinských organizacích,“ řekl mluvčí UNRWA listu The Jerusalem Post.
„V UNRWA není místo pro teroristy, zločince ani pro lidi, kteří nesdílejí hodnoty Organizace spojených národů,“ dodal.
USAID tvrdí, že dva zástupci ředitelů škol UNRWA působili ve vysokých pozicích v brigádách al-Kassám, které tvoří ozbrojené křídlo Hamásu. Další zaměstnanci byli podle americké agentury spojováni s velitelskými funkcemi v jednotkách Hamásu v oblasti Chán Júnis, Nusajrátu či Džabálije.
Další zaměstnanec pak během útoku 7. října měl zajišťovat komunikaci jednotek Hamásu a další měl dopravit dvě protitankové střely na místo určené pro operaci.
Ministerstvo zahraničí nyní posoudí, zda budou dotčené osoby zbaveny funkce nebo vyřazeny z programů financovaných Spojenými státy.|E|
|T|Filmové premiéry: Den odhalení, ChaO, Srdcovka, Soukromý život a Šedá zóna|D|11.6. 07:02|P|Česká kina zažijí ve čtvrtek velkou premiéru - do kin vstupuje novinka Stevena Spielberga Odhalení. Nový sci-fi film pokračuje v jeho vyprávění o mimo...|X|Článek
Den odhalení
Den odhalení má být dnem, kdy se lidstvo konečně dozví pravdu. O čem? To zatím tuší jen pár jedinců, mezi nimi i datový analytik Daniel (Josh O'Connor), který má být tím, kdo vše zveřejní. K jeho smůle však existuje všehoschopný tým lidí, jehož posláním je úniku informací zabránit. Za každou cenu.
Mají pro to celou řadu dost dobrých i špatných důvodů. Mezi ty lepší patří i to, že by odhalení pravdy mohlo zcela rozvrátit světový řád a napáchat nenapravitelné škody. Kromě Daniela se do hledáčku pronásledovatelů, jimž šéfuje Noah Scanlon (Colin Firth), dostane i Margaret (Emily Bluntová), moderátorka počasí v bezvýznamné televizní společnosti. To, co pro nezasvěcené vypadalo jako nervové zhroucení v přímém přenosu, je totiž ve skutečnosti…
Sci-fi / drama / thriller, 145 min. USA, 2026. Režie: Steven Spielberg. Hrají: Emily Bluntová, Josh O'Connor, Colin Firth, Eve Hewsonová, Colman Domingo, Wyatt Russell, Henry Lloyd-Hughes, Michael Gaston, Elliot Villar, Tommy Martinez a další
ChaO
Ve futuristické Šanghaji žijí v křehké symbióze lidé a mořské bytosti. Nesmělý lodní inženýr Stefan se protlouká nelítostnou korporátní hierarchií, která ignoruje jeho vizionářství. Vše se však mění v momentě, kdy ho nečekaně požádá o ruku princezna ChaO, dcera samotného vládce moří Neptuna.
Pár se rázem ocitá v záři reflektorů a na kolotoči emocí na bláznivé cestě za nalezením vzájemné blízkosti, intimity i vlastního sebepřijetí. Vizuálně nespoutané a hravě vtipné anime režiséra Jasuhira Aokiho slavilo úspěchy na festivalech Fantasia i Sitges a bylo korunováno cenou poroty v Annecy.
Animovaný film / fantasy / romantický film, 90 min. Japonsko, 2025. Režie: Jasuhiro Aoki
Srdcovka
Rick (Paul Rudd), frontman svatební kapely, během jednoho vystoupení potká vyhasínající popovou hvězdu Dannyho (Nick Jonas). Spojí je spontánní noční jamování a jedna píseň, která se o pár měsíců později nečekaně stane celosvětovým hitem.
Zatímco Danny díky ní znovu nastartuje svou kariéru a sklízí veškerou slávu, Rick zůstává stranou a začíná bojovat o uznání, o kterém je přesvědčen, že mu náleží. Ve snaze získat své místo na výsluní však riskuje to nejcennější, tedy vztah s rodinou i přáteli. Srdcovka scenáristy a režiséra Johna Carneyho (Once, Sing Street, Newyorská romance) je hřejivý i lehce hořký příběh o hudbě, ambicích a ceně, kterou za ně někdy platíme.
Komedie / hudební film, 98 min. Irsko / USA, 2026. Režie: John Carney. Hrají: Paul Rudd, Nick Jonas, Jack Reynor, Havana Rose Liuová, Rory Keenan, Peter McDonald, Sophie Vavasseurová, Paul Reid, Kelly Thornton, Keith McErlean a další
Soukromý život
Jodie Foster hraje uznávanou psychiatričku Lilian Steinerovou, která je v profesním životě stejně rezervovaná a odtažitá jako v tom osobním. Prvotní rozmrzelost nad tím, že její klientka Paula (Virginie Efiraová), která k ní dochází devátým rokem, se neukázala na několika sezeních, se u Lilian změní ve zděšení, když se dozví, že zemřela.
V Lilian narůstá podezření, že byla zavražděna – přičemž hlavního podezřelého vidí v Paulině manželovi (Mathieu Amalric). Lilian se pouští do vyšetřování za pomoci jejího bývalého manžela (Daniel Auteuil) a rovněž hypnotizéra, jehož seance přinesou Lilian překvapivé vize minulosti, od nichž si ona sama slibuje pomoc při vyřešení nejasné přítomnosti.
Drama / mysteriózní film, 107 min. Francie, 2025. Režie: Rebecca Zlotowski. Hrají: Jodie Foster, Daniel Auteuil, Virginie Efiraová, Mathieu Amalric, Vincent Lacoste, Luàna Bajramiová, Sophie Letourneurová, Park Ji-Min, Frederick Wiseman a další
Šedá zóna
Akční thriller režiséra a scenáristy Guye Ritchieho sleduje dvojici elitních specialistů na tajné operace, kteří pracují na hraně mezi zákonem a zločinem. Jejich úkolem je zajistit bezpečný únik pro vysoce postavenou vyjednavačku během riskantní mezinárodní mise. Operace se však rychle zkomplikuje a promění v dramatickou hru plnou intrik, zrady a boje o přežití, kde každé špatné rozhodnutí může znamenat katastrofu.
Akční film / drama / thriller, 97 min. USA / Velká Británie, 2026. Režie a scénář: Guy Ritchie. Hrají: Henry Cavill, Jake Gyllenhaal, Eiza Gonzálezová, Carlos Bardem, Michael Vu, Fisher Stevens, Rosamund Pikeová, Kojo Attah, Jason Wong, Emmett J. Scanlan a další|E|
|T|To, z čeho mnozí šílí, si Američan užívá. Bydlí blízko letiště a na strop si promítá trasy letadel|D|11.6. 07:01|P|Bydlení v blízkosti velkého letiště vnímá spousta lidí negativně. Neustálý hluk dokáže být únavný a obyvatelé takových lokalit nezřídka hledají způsob...|X|Článek
Po přestěhování do nového bytu v San Brunu, nedaleko mezinárodního letiště v San Franciscu, se čtyřiadvacetiletý inženýr rozhodl užívat si letecký provoz skutečně plnými doušky. Doma si vytvořil systém, který v reálném čase promítá pohyb letadel nad jeho domem přímo na strop obývacího pokoje.
Inspirací mu byly aplikace pro sledování leteckého provozu. Cameron přiznává, že si často zjišťoval, která letadla mu právě prolétají nad hlavou. Nakonec ho napadlo přenést tato data z displeje telefonu do mnohem působivější podoby.
K realizaci projektu použil anténu za přibližně 30 dolarů (630 Kč), počítač za 200 dolarů (4200 Kč) a projektor za 1000 dolarů (21 000 Kč). Anténa zachycuje rádiové signály vysílané letadly, které obsahují informace o jejich poloze, rychlosti nebo letové výšce. Počítač data zpracuje a projektor je následně promítá na strop.
Výsledkem je nepřetržitě fungující systém, který 24 hodin denně zobrazuje aktuální situaci na obloze. Na stropě se objevují trasy letadel, která právě vzlétají nebo přistávají. Obývací pokoj se tak mění v jakési živé řídicí centrum nebo futuristickou instalaci.
Technologie, kterou Cameron využívá, není určena pouze profesionálům. Data vysílaná letadly slouží především řízení letového provozu, ale jsou veřejně dostupná a může je přijímat prakticky kdokoliv s vhodným vybavením.
Cameronův přístup k rušnému leteckému provozu v blízkosti domova asi nebude inspirací pro každého. Pro milovníky letadel však může být zajímavým nápadem. Našel totiž způsob, jak letištní provoz začlenit nejen do svého bydlení, ale i do každodenního života. Jeho domov je tak bohatší o neobvyklou technickou atrakci a zároveň už nemusí pokaždé sahat po telefonu, kdykoli nad jeho domem prolétá letadlo.|E|
|T|Cestovní pojištění krok za krokem. Jak zvolit limity a na co si dát pozor při ošetření|D|11.6. 07:00|P|Návštěva lékaře v cizině může člověku dovolenou výrazně prodražit. Zvláště když se jedná o komplikovaný úraz, který vyžaduje převoz do vlasti. Proto s...|X|Článek
O tom, že se cestovní pojištění vyplatí, se loni přesvědčil manželský pár cestující do Kazachstánu, kde jeho mužská část onemocněla. „Po měsíci pobytu v nemocnici povolil lékař mužův převoz do Česka air ambulancí, a to v doprovodu lékaře a paramedika,“ popsal situaci Milan Káňa z pojišťovny Kooperativa.
Muž během repatriace potřeboval velké množství kyslíku. Bylo proto třeba najít letadlo, které technicky splní všechny požadavky.
„Rovněž zajištění sanitky pro transport z nemocnice na letiště a vjezd na letištní plochu bylo v Kazachstánu komplikovanější,“ dodal Káňa s tím, že náklady na repatriaci přesáhly dva miliony, na hospitalizaci 900 tisíc korun.
V EU stačí nižší limity, v zámoří se nedržte při zemi
I proto je potřeba se soustředit hlavně na limity pro ošetření. V Evropské unii lze samozřejmě využít kartičku své zdravotní pojišťovny, pak má člověk nárok na stejné podmínky jako místní. Ale ne vždy mu to postačí. Případnou finanční spoluúčast nebo poplatky bude muset uhradit ze svého. Navíc kartičku často nelze uplatnit na soukromých klinikách a nepokrývá řadu dalších věcí typu repatriace. Je proto vhodné pojistit se i v rámci Evropské unie. „Zde by měl stačit limit pět až deset milionů korun,“ konstatoval Káňa.
V bohatých, dražších státech typu USA či Kanady se většinou doporučuje limit minimálně 25 milionů. „U některých chudších zemí v Asii, Africe či postsovětském prostoru může být základní péče levnější, ale kvalitní zdravotnická zařízení často vyžadují vyšší platby nebo je nutný převoz do jiné země,“ varovala Pavlína Adámková z Generali České pojišťovny. Proto je opět vhodné sáhnout k vyšším limitům.
Pozor na nadmořské výšky a sport
„Po vyšších limitech je třeba sáhnout, i pokud člověk podniká neobvyklejší cestu a může hrozit větší náročnost cesty do nemocnice, například daleká cesta džunglí nebo horolezecká operace v horách,“ upozornil Martin Thiele ze srovnávače Kalkulátor.cz.
To potvrzuje i Vlastimil Divoký z Ergo Cestovní pojišťovny. Například v Peru či Mexiku se člověk často pohybuje ve vyšších nadmořských výškách, na něž se nevztahuje základní pojištění. „Je proto třeba dokoupit připojištění rizikových sportů,“ řekl. Samozřejmě se to týká i dalších rizikových činností.
Doporučuje se nešetřit ani na dalších nákladech, které se mohou s nemocí pojit. Jak ukázal výše zmíněný případ z Kazachstánu, může být převoz často dražší než ošetření. Také je vhodné podívat se, zda je v ceně například opatrovník.
Před ošetřením volejte asistenční službu
Pokud to zdravotní stav umožňuje, mají lidé před návštěvou lékaře kontaktovat nejdříve asistenční službu pojišťovny. Ta pomůže s vyhledáním vhodného lékaře a může pomoci i s tlumočením.
Samotný kontakt s pojišťovnou je zdarma, ale člověk může platit roamingové poplatky telefonnímu operátorovi. A ty se mohou mimo EU vyšplhat pěkně vysoko. „Po návratu domů lze po doložení nákladů na telefonické spojení s asistenční linkou požádat o jejich proplacení. Ale kromě standardního telefonického hovoru je možné využít i e-mail. Pro následnou komunikaci se pak lze dohodnout například na zpětném volání ze strany asistenční služby,“ řekl Milan Káňa z Kooperativy.
Někdy je možné využít on-line hovory přes speciální aplikace. Vyplatí se proto zjistit si potřebné informace včas.
Uschovejte si doklady
V urgentních případech musí člověk vyhledat lékaře narychlo a nemůže čekat na asistenční službu. V takovém případě je pak třeba si vyžádat lékařskou zprávu a tento dokument spolu se zaplacenými účty za ošetření, léky a případný převoz do zdravotnického zařízení nárokovat k proplacení při nahlášení škody pojišťovně.
Pozor by si měli lidé dát na předražené lékaře. Například v Egyptě v hotelích nabízejí občas služby nekvalifikovaní „lékaři“, kteří posílají lidi do předražených klinik. V Turecku zase bývají pacienti často hospitalizováni, i když to jejich stav nevyžaduje. Může pak dojít k tomu, že pojišťovna může plnění snížit.
„V případě vyšších částek nebo hospitalizace proto hned nic nehraďte a spojte se s asistenční službou. Ta kontaktuje zdravotnické zařízení ohledně garance platby. Následně si znovu nechte vystavit podrobnou lékařskou zprávu, fakturu a podobně,“ varuje Thienel.|E|
|T|Nacisté hledali v českém podzemí bránu do jiného světa. Geolog nám objasnil záhadu svítící chodby|D|11.6. 07:00|P|Jihlavské podzemí proslavila svítící chodba, jejíž stěny dodnes září zeleně. Podle záhadologů byla tajemná zelená záře spojována i s Aghartou – bájným...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jihlavské podzemí proslavila svítící chodba, jejíž stěny dodnes září zeleně. Podle záhadologů byla tajemná zelená záře spojována i s Aghartou – bájným světem ukrytým v jiné dimenzi hluboko uvnitř Země.
Svatojánská noc, 23. června 1997, Jihlava – Krátce po půl páté ráno se reportér české televize Stanislav Motl poleká rachotu ozývajícího se zpoza rohu chodby. Rychle vyskočí na nohy, zapne kameru a běží za zvukem. Po několika metrech se zastaví, napne uši a poslouchá ohlušující ticho. Přerušuje ho jen jeho vlastní dech a pomalé kapání vody, které rezonuje spletí chodeb.
Baterkou bloudí po navlhlých zdech podzemí, když uvidí, jak se na jedné z nich vlní stín nepřirozeně velké postavy. Na první pohled nevypadá, že by mohla patřit do našeho světa. Na hlavě má předmět připomínající přilbu, nebo možná krátce ostříhané vlasy? Stanislav se ani nestihne zamyslet nad odpovědí a stín se rozplyne.
Aby zjistil, zda jen blouznil, nebo skutečně byl svědkem něčeho, před čím ho varovaly městské legendy, přehraje si záznam z kamery. Zírá na něj s zatajeným dechem, stejně jako o několik hodin později tisíce televizních diváků, které jeho reportáž vyděsí ve večerních zprávách.
Ačkoli zpráva o neznámé entitě šokovala celé Česko, protože potvrdila svědectví místních, kteří tvrdili, že v 25kilometrovém labyrintu chodeb straší, nešlo o největší záhadu tohoto místa. Jihlavské podzemí nejvíce proslavila svítící chodba, jejíž zdi dodnes září zeleně.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Za jakým účelem ve 14. století vybudovali jihlavské podzemí, které je hluboké až tři podlaží.
Jak se o podzemí zajímali i nacističtí vědci vyšetřující paranormální jevy.
O údajné šachtě, která se podle badatelů nachází za zdí, na níž zachytil novinář přízrak.
Co podle geologa způsobuje záření svítící chodby a zda našel k fenoménu racionální vysvětlení.
Podle záhadologů se tajuplná zelená záře spojovala i s Aghartou – bájným světem ukrytým v jiné dimenzi hluboko v útrobách Země. Protože chodby Jihlavského podzemí prý kdysi zkoumala elitní nacistická organizace Ahnenerbe, která hledala vstupy do podzemních říší a alternativních realit na pokyn samotného Adolfa Hitlera, domnívali se, že by zde mohl být ukrytý vstup do jiné dimenze.
Odhalit, co se v podzemí děje a proč chodba září, se pokoušeli různí záhadologové včetně Ivana Mackerleho a geologa Waltera Pavliše, kteří nám přiblížili, co záření způsobuje a zda skutečně zažili na tomto místě něco paranormálního.
V článku si přečteš:
Za jakým účelem ve 14. století vybudovali Jihlavské podzemí, které je hluboké až tři podlaží.
Jak se prý o podzemí zajímali i nacističtí vědci vyšetřující paranormální jevy.
O údajné šachtě, která se podle badatelů nachází za zdí, na níž zachytil novinář přízrak.
Co podle geologa způsobuje záření svítící chodby a zda našel k tomuto fenoménu racionální vysvětlení.
Druhé největší podzemí v Česku
Podle oficiálních stránek města Jihlava není místní podzemí jen skromný sklepní komplex. S celkovou délkou 25 kilometrů a rozlohou 50 000 metrů čtverečních je po Znojmě druhým největším podzemním systémem v České republice. Chodby, které dosahují šířky až dva a půl metru a výšky tři a půl metru, byly vykopány přímo do skály a rozprostírají se pod celým historickým jádrem města.
Horníci a dělníci je hloubili postupně ve třech podlažích. První patro těsně pod povrchem začali již ve 14. století, zatímco druhé a třetí patro – klesající až do hloubky 12 metrů – přibyla o dvě stě let později.
V 17. století dělníci zpevnili vybrané úseky cihlovými zdmi a propojili je novými chodbami. Středověcí stavitelé podzemí vybavili ventilačními šachtami, studnami a odtokovými žlábky na dně chodeb, které odváděly prosakující vodu do sběrných nádrží. V labyrintu byly dokonce i úzké štoly, které sloužily jako městská kanalizace. Mnohé z nich, ač modernizované, plní tuto funkci dodnes.
Historici se kdysi domnívali, že původní obyvatelé města podzemí vykopali při těžbě stříbra či pro vojenskou obranu. Podle nejnovějších informací to však dělali čistě z ekonomických důvodů, protože Jihlava byla kdysi důležitou obchodní křižovatkou. Místní řemeslníci a kupci potřebovali obrovské sklady na zboží, a tak si najali horníky, aby jim pod domy vykutali gigantické sklepy.
V 18. století obyvatelé ztratili o tyto prostory zájem, část z nich proto přestavěli na kanalizaci. Během průmyslového rozmachu v 19. století mnoho chodeb zasypali sutí při zavádění plynu a vodovodů.
Paranormální jevy, které zajímaly i vědce SS
Obyvatelé, kteří na začátku 19. století navštívili opuštěné podzemí, tvrdili, že v něm straší. Historky o paranormálních jevech a přízracích se během druhé světové války pravděpodobně dostaly i k uším německých vojáků.
Podle svědectví byl Adolf Hitler velkým fanouškem okultismu. Věřil, že Němci jsou potomci Árijců, kteří prý pocházeli z podzemní říše Agartha. Ta se podle legend rozprostírala pod Tibetem a Mongolskem, píše ČT 24.
Nacisté založili dvě tajná společenství Thule a Ahnenerbe, která hledala dosud neobjevené světy a dimenze, aby dokázala nadřazenost nordické rasy. Tato společenství měla za úkol přezkoumávat nadpřirozené jevy a anomálie a získat výhodu nad nepřítelem. Podle svědectví jistého Waltera Exlera, který pocházel z Jihlavy, vyšetřovali nacisté i Jihlavské podzemí.
Walter Exler tvrdil, že viděl, jak v roce 1940 do podzemí vešla skupina berlínských vědců – odborníků na paranormální jevy, kterým dělali společnost tři Asiaté pocházející z Tibetu. Jelikož šlo jen o slova, která nedokázal nijak podložit důkazy, nikdo jim nepřikládal velkou váhu. Tedy až do 70. let, kdy amatérští speleologové našli v podzemí záhadnou svítící chodbu.
Záhadná svítící chodba
Při průzkumu jihlavského podzemí narazili na úsek katakomb, jehož stěny vyzařovaly jemné, zelené světlo. Povrch tajuplné chodby pokrývala měkká, bílo-šedá hmota. Protože nedokázali tento fenomén vysvětlit, věřili, že chodba svítí zcela sama od sebe, trvale a bez jakéhokoli vnějšího zdroje energie, píše portál ČT 24.
Anomálii si místní vysvětlovali různými teoriemi. Někteří připisovali záři vzácnému nerostu willemitu, či fosforu z kostí mnichů, které pohřbili na hřbitově přímo nad chodbou. Jiní zase hovořili o fosforeskujících bakteriích, plísních či houbách, nebo dokonce o nebezpečné radioaktivní hornině.
O Jihlavské podzemí se začal zajímat i záhadolog Ivan Mackerle, kterého fascinovaly legendy o říši Agharta. Když se dozvěděl o svítící chodbě a o historii, jak podzemí zkoumali nacističtí vědci, vydal se na místo.
„Pozorování zelené záře kolem objektů nebo osob je typické pro případy zážitků souvisejících s přechody do jiné reality, do světa přízraků a podivných bytostí za hranicemi našeho konvenčního světa,“ vysvětluje Ivan Mackerle na svém webu, proč se domníval, že se v Jihlavě nachází „brána“ do jiné dimenze.
Záhadolog tvrdil, že podzemní říše Agharta je podle starých legend osvětlena právě takovýmto nazelenalým světlem, které ovlivňuje tok času. Přítomnost „brány“ by podle něj vysvětlovala i všechny paranormální jevy.
Přízrak, který vyděsil novináře
Když se o výzkumu Ivana Mackerleho dozvěděl reportér české televize Stanislav Motl, rozhodl se, že na místě stráví noc, aby zjistil, zda se tam děje něco podivného. A ne ledajakou noc. Pro tento experiment si vybral Svatojánskou noc, kdy je podle legend aktivita nadpřirozených sil a duchů největší.
Během svého pobytu na místě několikrát slyšel divné rány, ačkoli byl v podzemí sám. Největší šok však zažil o půl páté ráno, když na stěně jedné z chodeb při kamenném výklenku uviděl černý stín záhadné postavy. Ačkoli zpočátku na legendy o přízracích nevěřil, po tomto zážitku tvrdil, že s místem něco není v pořádku.
O kamenný výklenek se začal více zajímat i Ivan Mackerle. Do podzemí nainstaloval termovizní kameru, kterou používají lovci duchů při zkoumání paranormálních jevů. Zjevování přízraků totiž podle legend často provázejí změny teploty bez vnější příčiny.
„O půl páté ráno, tedy ve stejnou dobu, kdy se podařilo Stanislavu Motlovi nafilmovat přízrak, poklesla ve výklenku teplota o jeden a půl stupně na šest minut. Poté se opět vrátila do původního stavu. Věděli jsme, že se toto místo musí něčím lišit od svého okolí,“ píše záhadolog na svém webu.
Při zkoumání výklenku geologickým radarem objevili pravidelnou čtvercovou dutinu. Podle Mackerleho šlo buď o skrytou komnatu, nebo schodiště vedoucí ještě níže do hlubin katakomb. Rozhodli se, že se přes zeď ve výklenku provrtají a vsunou do dutiny dálkově ovládanou kameru.
„Když se vrták zakousl do skály, v chodbě se tísnili filmaři, novináři i zvědavci. Nikdo ze zúčastněných však nechtěl uvěřit tomu, co následovalo. Podle zcela evidentního záznamu z radaru jsme měli na dutinu narazit hned po prvním půl metru. Vrták byl však už v hloubce více než dva metry a stále nic. Jen skála. Další tři zkušební sondy na jiných místech dopadly stejně. Bylo to velké zklamání a další záhada,“ píše Ivan Mackerle.
Záhada svítící chodby vyřešena
Ve snaze zjistit, proč úsek podzemí září zeleně, si Ivan Mackerle přivolal na pomoc geologa Waltera Pavliše. Společným zkoumáním zjistili, že zeď nesvítí sama od sebe, ale nejprve ji někdo musí osvětlit baterkou nebo bleskem a až pak začne zářit. Walter Pavliš odebral ze zdi vzorky a poslal je na laboratorní zkoumání. „Zjistili jsme, že na stěně se nachází nátěr z wurzitu a barytu. Luminescentem byl wurzit – hexagonální modifikace sulfidu zinečnatého,“ řekl geolog pro Refresher.
Tento nátěr používali nacističtí vojáci. Podle historiků se během druhé světové války nacházely přesně nad svítící chodbou kasárny wehrmachtu, přičemž ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dodge Charger míří do Evropy, nabídne šestiválec i elektromotor|D|11.6. 06:33|P|Ikonický americký muscle car Dodge Charger bude na evropském trhu dostupný s čistě elektrickým i spalovacím pohonem. Zákazníci mohou vybírat mezi dvou...|X|Článek
Automobilka Dodge představila novou generaci modelu Charger již v roce 2024, kdy byla rovněž zahájena jeho výroba. Teprve nyní však oznámila oficiální příchod modelu také na evropské trhy, což slibovala již v době jeho uvedení.
Zákazníci mohou vybírat ze dvou karosářských provedení, kdy původní čtyřdveřový sedan doplňuje také dvoudveřové kupé, nahrazující model Challenger. K dispozici je jak elektrický pohon, označovaný Charger Daytona, tak spalovací motor, odkazující značením Sixpack na řadový šestiválec pod kapotou.
Elektrická verze je dostupná v provedeních R/T a Scat Pack. Dostupnější provedení R/T nabízí nejvyšší výkon 536 koní a schopnost zrychlit z nuly na 96 km/h za 4,2 sekundy. Scat Pack nabízí výkon 670 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,3 sekundy.
Oba vozy mají standardně pohon všech kol a jsou osazeny baterií o kapacitě 100,5 kWh, s podporou rychlonabíjení při výkonu až 350 kW. Nabití z 20 na 80 procent má trvat kolem 27 minut, dojezd na jedno nabití však automobilka neuvádí.
Šestiválcový model Sixpack je opět dostupný ve dvou verzích. Základní R/T nabízí nejvyšší výkon 420 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 4,6 sekundy, výkonnější Scat Pack nabídne 550 koní a zrychlení z nuly na 96 km/h za 3,9 sekundy.
Standardem je opět pohon všech kol, volitelně však umí systém přenést 100 procent točivého momentu pouze na zadní kola, čímž se z vozu stává tradiční zadokolka. Technickým základem obou modelů je platforma STLA Large z dílny koncernu Stellantis.
Vedle základních verzí R/T a Scat Pack si zájemci mohou připlatit za rozšířenou výbavu Plus, přinášející například 20palcová kola, 16palcový digitální přístrojový štít, head-up displej nebo elektricky nastavitelná sedadla. Za příplatek je dostupná i prosklená střecha, audio Alpine Pro nebo paket černých doplňků a speciálního čalounění sedadel.
Rozsah úprav potřebných pro vstup na evropské trhy automobilka neuvádí. Charger ovšem nabídne moderní konektivitu i rozsáhlou paletu asistenčních systémů, včetně asistenta řízení na druhé úrovni či rozpoznávání dopravních značek.
Distribuci vozů pro evropské trhy zajišťuje přes speciální webové stránky oficiální importér KWA se svou dealerskou sítí, která má pobočky i v Česku. Evropská cena Dodge Charger startuje od 66 000 eur (cca 1,6 milionu korun), první vozy mají dorazit během září tohoto roku.|E|
|T|Miluji inflaci. Trump okomentoval růst cen kvůli konfliktu s Íránem|D|11.6. 06:27|P|Nečekaně reagoval americký prezident Donald Trump na data, která ukazují, že spotřebitelské ceny rostou v USA nejrychlejším tempem za poslední tři rok...|X|Článek
„Ta čísla byla skvělá. Víte, co opravdu miluji? Miluji inflaci,“ odpověděl podle stanice CBS Trump ve středu na novinářský dotaz ohledně stoupajících spotřebitelských cen a toho, zda to může jeho kolegům z Republikánské strany v podzimních volbách do Kongresu uškodit. Inflace v USA v květnu meziročně vzrostla o 4,2 procenta, což představuje nejvyšší skok za poslední tři roky.
Šéf Bílého domu pak řekl, že schválil plán, v jehož rámci prý USA eskortovaly Hormuzským průlivem tankery s více než 100 miliony barelů ropy. „Stálo mi to za to,“ řekl Trump a označil operaci za úspěšnou s tím, že Teherán to prý až do jeho nynějšího oznámení netušil.
„Až to skončí, uvidíte, jak ceny ropy klesnou tam, kde byly předtím,“ řekl pak Trump o americké válce s Íránem.
Trump přitom vyhrál prezidentské volby v roce 2024 z velké části právě díky svému slibu snížit inflaci, podotkla agentura Reuters s tím, že prezidentova podpora v průzkumech nyní klesá.
Šéf Bílého domu se později ke svému komentáři o inflaci vrátil s tvrzením, že jeho slova byla mylně interpretována a že ve skutečnosti měl na mysli budoucí pozitivní ekonomický vývoj.
Spojené státy ve středu provedly další údery na Írán, v noci na čtvrtek pak Washington oznámil, že údery ukončil. Írán informoval o tom, že zaútočil na americké lodě v oblasti. Rovněž oznámil úplné uzavření Hormuzského průlivu a zaútočení na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
USA po předchozím křehkém příměří útočily na Írán druhý den v řadě. Podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
|T|V Česku startuje Biosmršť. Lidé budou s mobilem v ruce mapovat invazní druhy|D|11.6. 06:17|P|Celé Česko se už popáté zapojí do víkendového mapování druhů rostlin a živočichů, které jsou pro zdejší zeměpisné šířky nepůvodní. Akce známá jako Bio...|X|Článek
Biosmršť si klade za cíl zmapovat výskyt vybraných nepůvodních a invazních druhů. Některé z nich jsou zařazeny na takzvaný unijní seznam a Česká republika je proto povinna sledovat jejich výskyt a omezovat jejich další šíření. Právě zde mohou významně pomoci data od veřejnosti.
„Snažíme se vybírat druhy, které veřejnost dokáže v terénu poměrně snadno poznat a které jsou v polovině června dobře viditelné. Mapovat ale mohou lidé samozřejmě celoročně. Právě díky veřejnosti pak získáváme informace z tisíců lokalit po celé republice, včetně míst, kam se odborníci dostanou jen výjimečně. To výrazně rozšiřuje naše možnosti sledovat šíření nepůvodních a invazních druhů,“ říká Pavel Pipek z Botanického ústavu Akademie věd ČR, který akci spolupořádá.
Mezi sledovanými živočichy hrají prim invazní ptáci, jako je nápadná husice nilská, husice rezavá nebo pestrá kachnička mandarinská. Z říše hmyzu dobrovolníci nejčastěji zaznamenávají dravé slunéčko východní nebo drobnou síťnatku. Trvalým cílem monitoringu jsou také obojživelníci a plazi, typicky želva nádherná, která vytlačuje původní druhy z vodních biotopů.
Zatímco seznam sledovaných živočichů zůstává beze změny, u rostlin letos přibude několik nových druhů. K nejčastěji sledovaným druhům z minulých let, pajasanu žláznatému a javoru jasanolistému, organizátoři přidali například pavlovnii, katalpu nebo mavuň červenou.
Akce pro všechny
„Pavlovnie i katalpa jsou oblíbené okrasné stromy vysazované ve městech. V posledních letech se ale začínají šířit i mimo místa výsadby. Pozorování z volné přírody nám pomohou zjistit, jak rychle tento proces probíhá a zda bude potřeba přijmout včasná opatření,“ vysvětluje Kateřina Berchová z České zemědělské univerzity v Praze.
Zapojit se může kdokoliv na území tuzemska. Stačí podle organizátorů vyrazit do přírody a svá pozorování zaznamenat prostřednictvím bezplatné aplikace nebo webu iNaturalist.org. Ověřené údaje následně využívají vědci, ochranáři i správci krajiny. Data putují do Nálezové databáze ochrany přírody i do mezinárodní databáze GBIF.
„Týden invazních druhů, jehož bude Biosmršť zlatým hřebem, je inspirován podobnými kampaněmi v zahraničí, zejména ve Velké Británii. Jeho cílem je upozornit na rostoucí problém biologických invazí a zapojit veřejnost do jejich sledování,“ uzavírá Jiří Skuhrovec z Národního centra zemědělského a potravinářského výzkumu (CARC).|E|
|T|Jak přilákat návštěvníky v létě? Finský skiareál pořádá hon na zlatou cihličku za skoro půl milionu|D|11.6. 06:07|P|V zimě míří do finského lyžařského střediska Levi množství milovníků zimních sportů. Naopak v létě je tu zatím poměrně prázdno. Skiareál chce proto ná...|X|Článek
Během honu, který startuje 18. června, si lidé vyzkoušejí řadu místních aktivit. Jde mimo jiné o turistiku, jízdu na horském kole a podobně. V jejich průběhu budou návštěvníci pátrat po nápovědách, které je mohou přiblížit k ukryté zlaté cihličce. Informuje o tom server EuroNews.
„Levi je známé pro své zimy, ale léta na severu ještě mnoho lidí neobjevilo,“ uvedl šéf místní turistické organizace Visit Levi Satu Pesonen. „Chceme dát cestovatelům nový důvod, proč navštívit Levi v období, kdy slunce nezapadá a krajina tak ukazuje svou zcela odlišnou tvář,“ doplnil.
🇫🇮 Finlande | Insolite
— KRONIK Insights (@KRONIKInsights) June 3, 2026
🔴 La Finlande a caché des lingots d’or d’une valeur totale de 23 000 dollars à travers le pays pour que les touristes les trouvent. 😳
📍 Une chasse au trésor grandeur nature qui attire l’attention. pic.twitter.com/BCQ9Fv8DUN
Hon na zlatou cihličku pořádá středisko ve spolupráci s těžební společností Agnico Eagle Finland. Akce má do Levi přilákat turisty a představit jim oblast i coby destinaci zaměřenou na udržitelnost.
Přestože nález cihličky je jistě hezký bonus, prim hraje v Levi především příroda. A během léta i zmiňovaný fenomén půlnočního slunce. Jde o jev, který se vyskytuje za polárním kruhem, kdy slunce po dobu několika dní až měsíců neklesne za obzor. Délka trvání se odvíjí od konkrétní zeměpisné polohy.
Zatímco přímo na hranici polárního kruhu je doba trvání půlnočního slunce jediný den, dále na severu v Laponsku to jsou dva měsíce, na Špicberkách skoro čtyři měsíce a na samotných pólech půl roku.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak se změní penzijní spoření|D|11.6. 05:54|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) připravuje rozsáhlou reformu třetího pilíře penzijního systému. Cílem je zvýšit výnosy klientů, motivovat mladé lidi ke spo...|X|Článek
Ministerstvo financí argumentuje, že nynější systém vede mnoho lidí k příliš konzervativnímu investování s nízkými výnosy, které navíc srážejí vysoké poplatky penzijních společností.
Reforma má zvýšit atraktivitu spoření pro mladé, snížit náklady a nasměrovat více peněz do dlouhodobě výnosnějších investic. Pokud ji schválí zákonodárci, půjde o největší změny v penzijním spoření se státní podporou od zavedení doplňkového penzijního spoření v roce 2013.
Ve třetím důchodovém pilíři si dnes spoří téměř 3,9 milionu Čechů, podle nezávislých analýz však ani přes státní příspěvky není pro účastníky většinou výhodný.
Vyšší státní podpora pro mladé
Vláda chce do systému více přilákat mladé. Dnes státní příspěvek činí 20 procent z měsíčního vkladu mezi 500 a 1700 Kč. U vyšších úložek zůstává stejný. Pro všechny účastníky teď platí stejné podmínky, kromě klientů s přiznaným starobním důchodem. Ti již nemají nárok na státní příspěvky, jen na daňové zvýhodnění.
Nově lidé do 30 let získají dvojnásobný státní příspěvek, tedy 40 procent z vlastního vkladu. U dětí do 18 let vznikne nárok na příspěvek už od měsíční úložky 100 Kč. Dnes je už od 500 Kč.
Například k měsíčnímu vkladu 1000 Kč by stát mladému člověku přidal 400 Kč místo současných 200 Kč. Při měsíční úložce 1700 Kč a více mu stát připíše 680 Kč.
Po deseti letech spoření bude možné až do 36 let věku jednorázově vybrat třetinu vlastních úspor i výnosů bez sankce a pokračovat ve spoření. Výběr nebude podmíněn žádným konkrétním účelem. Doposud byl možný jen mezi osmnáctým a dvacátým rokem života.|E|
|T|Několik mužů mělo na Klatovsku znásilnit dívku a přitom se natáčet. Mezi podezřelými je policista|D|11.6. 05:50|P|Generální inspekce bezpečnostní sborů (GIBS) vyšetřuje případ z minulého měsíce, kdy mělo dojít na Klatovsku k hromadnému znásilnění osmnáctileté dívk...|X|Článek
„K této věci se nyní nebudeme vyjadřovat s ohledem na ochranu oběti,“ sdělil Novinkám mluvčí GIBS Jakub Augusta.
Podle zjištění redakce se jednalo o nejméně tři muže. „Měli využít opilosti poškozené a zasouvat jí prsty do vagíny. Toto své jednání si natáčeli na mobilní telefon a zveřejnili ho na sociálních sítích,“ uvedl zdroj, který zná detaily kauzy.
Policie nechtěla věc komentovat. „Nemůžeme se k tomu vyjadřovat, neboť případem se zabývá GIBS,“ řekl mluvčí klatovských policistů Michal Schön. Potvrdil ale, že s dotyčným policistou byl ukončen služební poměr.
Podle Schöna ale nešlo o důsledek nyní prověřovaného případu, ale jednalo se o opatření v rámci kázeňského řízení za jiný prohřešek. Podle informací Novinek policista přišel do práce pod vlivem alkoholu.
„Ze strany služebního funkcionáře s personální pravomocí bylo rozhodnuto o zrušení služebního poměru ve zkušební době dotyčného příslušníka, neboť k našemu ředitelství nastoupil 1. května letošního roku,“ dodal Schön.|E|
|T|Letní počasí si dává načas|D|11.6. 05:49|P|Chladné a deštivé počasí v Česku vydrží minimálně do konce týdne. Teploty zůstanou podprůměrné, místy se objeví přeháňky i bouřky. Výraznější změnu př...|X|Článek
Během tohoto týdne pronikl do střední Evropy chladný a vlhký oceánský vzduch ze severního Atlantiku. Jeho příliv mezi tlakovou výší nad jihozápadní Evropou a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou bude pokračovat i v dalších dnech.
Tlaková výše se bude nad Evropou přesouvat jen pomalu a výrazněji začne počasí ovlivňovat až v příštím týdnu. Do té doby tak v Česku přetrvá chladnější a proměnlivé počasí s častými srážkami.
Čtvrtek začne zataženou oblohou a zejména na severovýchodě bude doznívat noční déšť. Později začne oblačnosti ubývat a převládne proměnlivé počasí s četnými přeháňkami a bouřkami. Srážkové úhrny budou velmi nerovnoměrné, ale lokálně může při intenzivnějších konvektivních srážkách spadnout až 20 milimetrů.
Nejvyšší denní teploty vystoupí na 14 až 18 °C, pouze na jižní Moravě mohou dosáhnout hodnot kolem 20 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr, který v přeháňkách a bouřkách přechodně zesílí.
V pátek bude zpočátku zejména na východě méně oblačnosti, ale od západu začne přibývat oblačnost a místy se přidá déšť nebo přeháňky. Noční teploty klesnou na 10 až 5 °C. Přes den bude chladněji na západě republiky, kde teploty vystoupí na 12 až 16 °C, zatímco na východě dosáhnou 16 až 20 °C. Vítr bude mírný jihozápadní až západní.
O víkendu se oteplí, ale zesílí vítr
V sobotu bude zpočátku převládat velká oblačnost s četnými přeháňkami a občasným deštěm. Od západu však budou srážky i oblačnost postupně ubývat.
Zároveň se oteplí. Noční minima budou mezi 15 až 10 °C, denní maxima mezi 18 až 23 °C. Pocitovou teplotu však bude snižovat čerstvý západní až severozápadní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s. Zejména v Čechách se mohou vyskytnout nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Neděle bude polojasná až oblačná a během dne se opět místy vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Teploty mírně klesnou, v noci na 13 až 8 °C a přes den na 17 až 22 °C. Vítr zůstane poměrně silný s lokálními nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Modely naznačují návrat letních teplot
Ani pondělí zřejmě výraznější změnu počasí nepřinese. Bude polojasno až oblačno a zejména v severní části republiky se vyskytnou přeháňky. Noční teploty budou kolem 10 °C, denní kolem 20 °C. Severozápadní vítr však bude postupně slábnout.
V průběhu příštího týdne se bude stále více prosazovat vliv tlakové výše. Oblačnosti bude ubývat a srážky se vyskytnou už jen výjimečně, zejména v první polovině týdne.
Zároveň začne proudit do střední Evropy teplejší vzduch od jihozápadu. Modely se zatím neshodují na tom, jak rychlé a výrazné oteplení bude. Některé výpočty však naznačují, že by se v polovině týdne mohly vrátit letní, nebo dokonce tropické teploty.|E|
|T|Zavěšení na řetězech a lanech jako cesta ke zdraví? Dubaj objevuje Pravilo|D|11.6. 05:49|P|Starověká wellness praxe známá jako Pravilo začíná být velmi populární mezi návštěvníky Dubaje. Metoda s kořeny ve staroslovanských tradicích, při níž...|X|Článek
Pravilu se v dubajském wellness centru věnují i Anna Salaeva a Stuart Terpstra, a to zhruba sedm měsíců. To, co pro mnohé lidi na první pohled působí jako extrém, vnímají jako součást komplexní cesty ke zlepšení kondice i psychické rovnováhy.
Podle mistryně Pravila Ludmily Golovcové se tato původně historická praktika proměnila v moderní wellness metodu zaměřenou na regeneraci a sebepoznání. „Propojuje mysl, tělo i dech. Není to fitness v klasickém slova smyslu, ale hluboké napojení na sebe sama,“ dodává.
Centrum v Dubaji zařadilo Pravilo do své nabídky v roce 2024 a od té doby eviduje rostoucí zájem. Neustále přibývá lidí, které láká možnost si tento netradiční přístup vyzkoušet, a to právě proto, že kombinuje fyzické protažení s prvky meditace a práce s dechem.
A to přestože stroje stále budí rozporuplné reakce. „Někteří lidé mají strach a považují to za nebezpečné nebo bolestivé. Jiní naopak reagují nadšeně a chtějí si to hned vyzkoušet,“ upozorňuje Golovcová.
Stuarta Terpstra nejprve zaujal fyzický aspekt cvičení. „Brzy jsem ale pochopil, že nejde jen o protahování. Je za tím i silná psychosomatická rovina, jelikož pracujete s dechem, soustředěním i mentalitou,“ uzavírá.|E|
|T|Rusové na hranicích s Finskem staví novou vojenskou základnu|D|11.6. 05:43|P|Ruská federace nedaleko hranic s Finskem staví novou vojenskou základnu, jejíž kasárna pojmou odhadem až šest tisíc mužů. Informuje o tom finská stani...|X|Článek
Rusové základnu začali aktivně stavět letos na jaře. Podle stanice Yle výstavba pokračuje rychlým tempem s tím, že v současnosti Moskva staví asi deset velkých kasárenských budov. Kasárna se staví uprostřed lesa. První kácení bylo na satelitních snímcích vidět v listopadu 2025. V okolí je však stále rozlehlý les, je tedy možné, že se základna ještě rozšíří.
Vojenský expert Marko Eklund, který dříve působil ve finské vojenské rozvědce, na jaře lokalizoval staveniště kasáren na základě ruského dokumentu, z něhož vyplývá připojení objektu k vodovodní a kanalizační síti města Petrozavodsk. Náklady na tyto práce byly odhadnuty na téměř 5,9 miliardy eur (přes 142 miliard korun). Základna vyroste ve vesnici Novaja Vilga.
Nejnovější satelitní snímky ukázaly, že Rusové již staví také velitelství základny. „Jedno místo je jasně rozeznatelné. Je tam nástupní plocha pro jednotku, pravděpodobně budova velitelství na konci a po stranách se staví kasárna,“ řekl Eklund, podle něhož tato kasárna vypadají typicky rusky. Budou mít tři až čtyři patra.
Budovy kasáren na satelitních snímcích mají rozměry přibližně 65×24 metrů, což znamená více než 1500 metrů čtverečních na jedno patro.
Tisíce vojáků
Eklund odhadl, že objekt bude schopný ubytovat až šest tisíc ruských vojáků. Vychází přitom z velikosti posádky, dohody o množství spotřebované vody a z informací o navýšení počtu vojáků. „K tomu přibudou ještě určité podpůrné jednotky, takže lze předpokládat, že se v karelských obcích a lesích objeví až téměř 15 000 mužů,“ doplnil expert.
Nová jednotka bude patřit ke 44. armádnímu sboru, který Rusko založilo na území Karelské republiky v roce 2024. Reagovalo na vstup Finska do NATO, kvůli čemuž znovu zřídilo Leningradský vojenský okruh.
Posádka ve vesnici Novaja Vilga je podle Yle první novou posádkou v oblasti Petrozavodsku za několik desítek let. „Karelská republika byla dosud z hlediska pozemních sil prakticky vojenským vakuem,“ vysvětlil Eklund.
Rusové kromě nové základny dále modernizují posádku Rybka, která se nachází vedle tepelné elektrárny v Petrozavodsku. Podle stanice loni na podzim sem Rusové dopravili dalších asi 135 vozidel, která jsou vidět na satelitních snímcích.
„Díky stavebním pracím v Nové Vilze a modernizaci posádky v Rybce se z Petrozavodsku stává stále významnější operační centrum ruských ozbrojených sil,“ konstatuje Yle.
Do Petrozavodsku se chystá také brigáda železničních jednotek. Podle Yle to vychází z informace, že v Rusku by měla být v každém vojenském okruhu alespoň jedna brigáda železničních vojsk. Leningradský vojenský okruh však dosud žádnou nemá a nejbližší u finských hranic je ta v Moskevském vojenském okruhu.
Železniční jednotky odpovídají za stav železnice potřebné pro ozbrojené síly. V době války staví, opravují a odklízejí železnice.|E|
|T|Státy EU a europoslanci se shodli na úpravě emisních povolenek ETS 2|D|11.6. 05:41|P|Na podobě úpravy systému emisních povolenek ETS 2, s cílem předejít výrazným výkyvům cen povolenek, se v noci na čtvrtek shodli zástupci členských stá...|X|Článek
Dohodnutá úprava počítá s cenovým stropem 45 eur (zhruba 1100 Kč) za tunu vyprodukovaného oxidu uhličitého, po jehož dosažení by se automaticky uvolňovaly povolenky z rezervy tržní stability.
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami, týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v EU. Rozšíření systému EU ETS 2 má být zavedeno po ročním odkladu v roce 2028 a má se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Unijní zákonodárci se úpravou odloženého systému zabývali po podnětech některých zemí, včetně Francie či Česka, kterým se nelíbil možný dopad potenciálního zdražení paliv či vytápění na obyvatele.
Zásadní novinkou je, že pokud cena povolenky dosáhne zmíněného stropu, z rezervy se do systému uvolní 40 milionů povolenek, což má předejít dalšímu nárůstu ceny. Původní plán počítal s uvolněním polovičního počtu. Dohoda také oproti původnímu plánu počítá s fungováním rezervy i po roce 2030.
Dohodnutý kompromis, který za parlament dojednávala česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN), počítá s tím, že povolenky z rezervy se mohou do prodeje uvolňovat dvakrát ročně.
Aby mohla upravená podoba systému vstoupit v platnost, musí ji nejprve formálně schválit státy i europarlament.
Systém ETS 2 byl už v roce 2023 schválen jako součást balíčku „Fit for 55“, s cílem snížit emise z množství hospodářských odvětví o 42 % do roku 2030 ve srovnání s úrovněmi z roku 2005. Od 1. ledna 2025 systém funguje v režimu monitorování emisí dodavateli paliv, naplno by se měl systém rozběhnout od 1. ledna 2028, kdy budou emise z dodaných paliv zpoplatněny.|E|
|T|FOTO: Po dně Labské přehrady se dá projít suchou nohou|D|11.6. 05:20|P|V Labské přehradě se kvůli studené horské vodě koupali maximálně otužilci, a tak je 40hektarové vodní dílo u Špindlerova Mlýna paradoxně vyhledávanějš...|X|Hlavní obsah
FOTO: Po dně Labské přehrady se dá projít suchou nohou
Špindlerův mlýn
V Labské přehradě se kvůli studené horské vodě koupali maximálně otužilci, a tak je 40hektarové vodní dílo u Špindlerova Mlýna paradoxně vyhledávanějším cílem, když je upuštěné. Povodí Labe odtud plánuje odtěžit 30 tisíc kubíků materiálu, takže je nyní přehrada skoro prázdná. To svádí k procházkám na místa, která jsou obvykle pod hladinou.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Galapágy se po 180 letech vrátily želvy sloní|D|11.6. 04:03|P|Na galapážský ostrov Floreana se po zhruba 180 letech vrátily želvy sloní. Ochranáři tam vypustili 158 jedinců, kteří byli odchováni na ostrově Santa ...|X|Na galapážský ostrov Floreana se po zhruba 180 letech vrátily želvy sloní. Ochranáři tam vypustili 158 jedinců, kteří byli odchováni na ostrově Santa Cruz a pečlivě připraveni na život ve volné přírodě. Každá želva před návratem prošla karanténou a dostala čip, aby ji vědci mohli dál sledovat. Informoval o tom server Ekolist.
Návrat nebyl jednoduchý, ale ani symbolický jen na papíře. Bedny se želvami museli ochranáři nést na zádech asi sedm kilometrů vulkanickou krajinou do obtížně přístupných míst. Právě tam mohou želvy znovu plnit důležitou roli takzvaných inženýrů ekosystému: roznášejí semena, ovlivňují vegetaci a pomáhají obnovovat přirozené prostředí ostrova.
Ostrov Floreana je tak důkazem, že i ztracená část přírody může dostat druhou šanci. Původní želvy na ostrově v minulosti téměř vymizely kvůli působení člověka a invazivních druhů, teď se ale díky dlouhodobé práci vědců a ochranářů vracejí tam, kam patří. Pro Galapágy, jedno z nejcennějších přírodních míst na světě, je to povzbudivý krok k obnově rovnováhy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Čtenáři, vrať se motivuje lidi, aby dali čtení opět šanci
Četba knih je jednou z nejstarších volnočasových aktivit. Jejím prostřednictvím lze zprostředkovat…|E|
|T|Vypsaná fixa nasadila tempo, Megadeth a Gorillaz se chytili. Začal festival Rock for People|D|11.6. 02:03|P|V pondělí ohlásili pořadatelé jednatřicátého ročníku hudebního festivalu Rock for People, že je vyprodáno. Upřesnili, že denně v Parku 360 v Hradci Kr...|X|Článek
„Vyprodaný ročník je pro nás potvrzením důvěry fanoušků. Očekáváme návštěvníky z Česka i zahraničí,“ řekl ředitel akce Luděk Motyčka s odkazem na to, že Rock for People už dávno není jen milou zastávkou českých hudebních fanoušků, nýbrž i těch odjinud.
Už první den byly ostatně vedle češtiny v areálu k zaslechnutí i polština a slovenština, méně němčina či angličtina.
Pro nedočkavé, kteří na místo dorazili již v předvečer, nachystali pořadatelé na úvod překvapení. Vypsaná fixa, nejspíš nejobsazovanější česká kapela v historii Rock for People, zahrála ve velkém stanu, aniž byla uvedena v programu.
Byl to dárek pro ty, kteří u toho chtěli být co nejdříve, znásobený tím, že pardubická rocková parta odkázala i na své nedávno vydané album Ideál. Start celé přehlídky to byl famózní a přítomnými fanoušky kvitovaný.
Méně už však těmi, kteří přibyli na místo později. Útěchou jim budiž skutečnost, že právě v Parku 360 se na podzim odehraje jeden z koncertů Vypsané fixy k nové desce.
Jestliže ta kapela posadila laťku kvality a náklonnost diváků vysoko, vyrovnali se jí pak američtí Megadeth a britsko-američtí Gorillaz. Ti první jsou na svém rozlučkovém turné, ti druzí zase v plné síle.
Megadeth založil zpěvák a kytarista Dave Mustaine v roce 1983 poté, co jej ostatní členové skupiny Metallica vykopli ze svého středu, protože moc pil a štval je svým chováním. Megadeth byl jeho trucprojekt.
Metallice se sice nevyrovnal, nicméně v žánru thrash metalu, do kterého obě party patří, se zařadil na špici. Jakkoli Mustaine v Hradci Králové místy svůj zpěv šidil a texty drmolil, se svými současnými spoluhráči předvedli poučnou lekci ze žánru, který hýbal scénou osmdesátých let.
Gorillaz se zrodili o patnáct let později než Megadeth a s metalem nemají nic společného. Přesto s přehledem přesvědčili stejné diváky, kteří předtím jásali v záplavě tónů a kytarových sól Mustaineovy party, že hravost, se kterou přišli, je stejně poutavá.
Při jejich setu se navíc nejenom na poslech snoubila elektronika s hiphopem, popem i rockem, ale oka návštěvníků fascinovaly animace, které skladby v projekcích doprovázely. V součtu to byl umělecký zážitek, při němž si málokdo uvědomil, že zpívá Damon Albarn, chlapík, jenž v devadesátých letech se svými Blur řádně prohnal britpopové vládce Oasis.
Příjemnými okamžiky prvního festivalového dne byly i sety Lenky Dusilové, kterou na pódium přišel podpořit David Koller, německých devadesátkových rockerů H-Blockx, amerických hardrockerů The Pretty Reckless, v jejichž čele osobnostně září zpěvačka Taylor Momsenová, či programově rozjuchaných, leč charismatu prostých Němc Electric Callboy.
Mnohem méně příjemný byly vytrvalý déšť i noční chlad, které prvnímu dni Rock for People bez milosti nadělilo počasí.|E|
|T|USA zahájily údery na Írán|D|11.6. 00:36|P|Spojené státy zahájily další údery na Írán, ve středu to oznámilo oblastní  velitelství amerických sil (CENTCOM). Írán hlásí výbuchy v několika oblast...|X|Článek
„Síly Centrálního velitelství USA dnes v 17:15 (23:15 SELČ) východního času zahájily na pokyn vrchního velitele další údery v rámci sebeobrany proti několika cílům v Íránu,“ uvedl CENTCOM v prohlášení na sociální síti X.
Velitelství dále prohlásilo, že jde o odpověď na „neopodstatněnou a pokračující agresi Íránu“.
Íránská státní média ohlásila, že byly zasaženy oblasti v jižním Íránu, konkrétně Mináb a Sirík u Hormuzského průlivu.
Írán rovněž uvedl, že raketami a drony zasáhl americké lodě v oblasti. Později oznámil opětovné úplné uzavření průlivu. Dvě proplouvající plavidla byla zasažena, uvedl Teherán, protože podle něj porušila zákaz plavby.
CENTCOM později popřel, že by bylo zasaženo jakékoliv americké plavidlo. Lodě podle amerického velitelství dále proplouvají Hormuzským průlivem.
Americký prezident Donald Trump krátce před 1:30 SELČ oznámil v rozhovoru pro televizi Fox News, že hovořil s íránskými činiteli, kteří ho žádali o ukončení útoků. Dodal, že brzy útoky brzy ustanou.
Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že do útoků se nezapojil Izrael.
Hegseth: Zaměřujeme se na klíčová Íránská zařízení
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránský prezident Masúd Pezeškján dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy cílí na kritickou infrastrukturu jako jsou vodní nádrže, elektrické či dopravní sítě. Iránská státní agentura Mehr pak zveřejnila fotografie údajné americké střely poblíž zničené vodní nádrže. Fotografii se však nepodařilo nezávisle ověřit.
Hegseth na tiskové konferenci dotaz, zda USA neútočí na civilní infrastrukturu odbyl. „No, to je přesně ten druh pokrytecké otázky, na jaký jsem od médií zvyklý – zpochybňování motivů lidí na naší straně, kteří jsou neuvěřitelně profesionální a neuvěřitelně efektivní,“ řekl.
„Zasáhneme je tvrdě podle našich vlastních pravidel. A to cíle, které nám zlepší podmínky pro naše působení a oslabí schopnosti, o které Írán usiluje,“ dodal pak.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
|T|USA udeřily na Írán, ten oznámil uzavření Hormuzského průlivu|D|11.6. 00:36|P|Spojené státy provedly další údery na Írán, ve středu to oznámilo oblastní velitelství amerických sil (CENTCOM). Po půl čtvrté ráno Washington oznámil...|X|Článek
„Síly Centrálního velitelství USA dnes v 17:15 (23:15 SELČ) východního času zahájily na pokyn vrchního velitele další údery v rámci sebeobrany proti několika cílům v Íránu,“ uvedl CENTCOM v prohlášení na sociální síti X.
Velitelství dále prohlásilo, že jde o odpověď na „neopodstatněnou a pokračující agresi Íránu“.
Íránská státní média ohlásila, že byly zasaženy oblasti v jižním Íránu, konkrétně Mináb a Sirík u Hormuzského průlivu.
Írán rovněž uvedl, že raketami a drony zasáhl americké lodě v oblasti. Později oznámil opětovné úplné uzavření průlivu. Dvě proplouvající plavidla byla zasažena, uvedl Teherán, protože podle něj porušila zákaz plavby.
CENTCOM později popřel, že by bylo zasaženo jakékoliv americké plavidlo. Lodě podle amerického velitelství dále proplouvají Hormuzským průlivem. Rovněž oznámil útok na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu. Druhá ze zemí přitom kvůli íránským útokům uzavřela svůj vzdušný prostor.
Americký prezident Donald Trump krátce před 1:30 SELČ oznámil v rozhovoru pro televizi Fox News, že hovořil s íránskými činiteli, kteří ho žádali o ukončení útoků. Dodal, že útoky brzy ustanou. Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že do útoků se nezapojil Izrael.
Po půl čtvrté středoevropského času USA oznámily ukončení úderů. Podle Washingtonu údery cílily na protivzdušnou obranu, průzkumná zařízení či komunikační techniku Íránců.
Hegseth: Zaměřujeme se na klíčová Íránská zařízení
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránský prezident Masúd Pezeškján dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy cílí na kritickou infrastrukturu, jako jsou vodní nádrže, elektrické či dopravní sítě. Iránská státní agentura Mehr pak zveřejnila fotografie údajné americké střely poblíž zničené vodní nádrže. Fotografii se však nepodařilo nezávisle ověřit.
Hegseth na tiskové konferenci dotaz, zda USA neútočí na civilní infrastrukturu, odbyl. „No, to je přesně ten druh pokrytecké otázky, na jaký jsem od médií zvyklý – zpochybňování motivů lidí na naší straně, kteří jsou neuvěřitelně profesionální a neuvěřitelně efektivní,“ řekl.
„Zasáhneme je tvrdě podle našich vlastních pravidel. A to cíle, které nám zlepší podmínky pro naše působení a oslabí schopnosti, o které Írán usiluje,“ dodal pak.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.|E|
